=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Лизанька	Светает!.. Ах! как скоро ночь минула!
Лизанька	Вчера просилась спать - отказ,
Лизанька	"Ждем друга". - Нужен глаз да глаз,
Лизанька	Не спи, покудова не скатишься со стула.
Лизанька	Теперь вот только что вздремнула,
Лизанька	Уж день!.. сказать им...
Лизанька	Господа,
Лизанька	Эй! Софья Павловна, беда.
Лизанька	Зашла беседа ваша за ночь;
Лизанька	Вы глухи? - Алексей Степаныч!
Лизанька	Сударыня!..- И страх их не берет!
Лизанька	Ну, гость неприглашенный,
Лизанька	Быть может, батюшка войдет!
Лизанька	Прошу служить у барышни влюбленной!
Лизанька	Да расходитесь. Утро. - Что-с?
Лизанька	Который час?
Лизанька	Все в доме поднялось.
София	Который час?
Лизанька	Седьмой, осьмой, девятый.
София	Неправда.
Лизанька	Ах! амур * проклятый!
Лизанька	И слышат, не хотят понять,
Лизанька	Ну что бы ставни им отнять?
Лизанька	Переведу часы, хоть знаю: будет гонка,
Лизанька	Заставлю их играть.
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Лиза	Ах! барин!
Фамусов	Барин, да.
Фамусов	Ведь экая шалунья ты, девчонка.
Фамусов	Не мог придумать я, что это за беда!
Фамусов	То флейта слышится, то будто фортопьяно;
Фамусов	Для Софьи слишком было б рано??
Лиза	Нет, сударь, я... лишь невзначай...
Фамусов	Вот то-то невзначай, за вами примечай;
Фамусов	Так, верно, с умыслом.
Фамусов	Ой! зелье, * баловница.
Лиза	Вы баловник, к лицу ль вам эти лица!
Фамусов	Скромна, а ничего кроме
Фамусов	Проказ и ветру на уме.
Лиза	Пустите, ветреники сами,
Лиза	Опомнитесь, вы старики...
Фамусов	Почти.
Лиза	Ну, кто придет, куда мы с вами?
Фамусов	Кому сюда придти?
Фамусов	Ведь Софья спит?
Лиза	Сейчас започивала.
Фамусов	Сейчас! А ночь?
Лиза	Ночь целую читала.
Фамусов	Вишь, прихоти какие завелись!
Лиза	Все по-французски, вслух, читает запершись.
Фамусов	Скажи-ка, что глаза ей портить не годится,
Фамусов	И в чтеньи прок-от не велик:
Фамусов	Ей сна нет от французских книг,
Фамусов	А мне от русских больно спится.
Лиза	Что встанет, доложусь,
Лиза	Извольте же идти, разбудите, боюсь.
Фамусов	Чего будить? Сама часы заводишь,
Фамусов	На весь квартал симфонию гремишь.
Лиза	Да полноте-с!
Фамусов	Помилуй, как кричишь.
Фамусов	С ума ты сходишь?
Лиза	Боюсь, чтобы не вышло из того...
Фамусов	Чего?
Лиза	Пора, сударь, вам знать, вы не ребенок;
Лиза	У девушек сон утренний так тонок;
Лиза	Чуть дверью скрипнешь, чуть шепнешь:
Лиза	Все слышат...
Фамусов	Все ты лжешь.
Голос Софии	Эй, Лиза!
Фамусов	Тс!
Лиза	Ушел... Ах! от господ подалей;
Лиза	У них беды себе на всякий час готовь,
Лиза	Минуй нас пуще всех печалей
Лиза	И барский гнев, и барская любовь.
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
София	Что, Лиза, на тебя напало?
София	Шумишь...
Лиза	Конечно, вам расстаться тяжело?
Лиза	До света запершись, и кажется все мало?
София	Ах, в самом деле рассвело!
София	И свет и грусть. Как быстры ночи!
Лиза	Тужите, знай, со стороны нет мочи,
Лиза	Сюда ваш батюшка зашел, я обмерла;
Лиза	Вертелась перед ним, не помню что врала;
Лиза	Ну что же стали вы? поклон, сударь, отвесьте.
Лиза	Подите, сердце не на месте;
Лиза	Смотрите на часы, взгляните-ка в окно:
Лиза	Валит народ по улицам давно;
Лиза	А в доме стук, ходьба, метут и убирают.
София	Счастливые часов не наблюдают.
Лиза	Не наблюдайте, ваша власть;
Лиза	А что в ответ за вас, конечно, мне попасть.
София	Идите; целый день еще потерпим скуку.
Лиза	Бог с вами-с; прочь возьмите руку.
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
Фамусов	Что за оказия! * Молчалин, ты, брат?
Молчалин	Я-с.
Фамусов	Зачем же здесь? и в этот час?
Фамусов	И Софья!.. Здравствуй, Софья, что ты
Фамусов	Так рано поднялась! а? для какой заботы?
Фамусов	И как вас Бог не в пору вместе свел?
София	Он только что теперь вошел.
Молчалин	Сейчас с прогулки.
Фамусов	Друг. Нельзя ли для прогулок
Фамусов	Подальше выбрать закоулок?
Фамусов	А ты, сударыня, чуть из постели прыг,
Фамусов	С мужчиной! с молодым! - Занятье для девицы!
Фамусов	Всю ночь читает небылицы,
Фамусов	И вот плоды от этих книг!
Фамусов	А все Кузнецкий мост, * и вечные французы,
Фамусов	Оттуда моды к нам, и авторы, и музы:
Фамусов	Губители карманов и сердец!
Фамусов	Когда избавит нас творец
Фамусов	От шляпок их! чепцов! и шпилек! и булавок!
Фамусов	И книжных и бисквитных лавок!..
София	Позвольте, батюшка, кружится голова;
София	Я от испуги * дух перевожу едва;
София	Изволили вбежать вы так проворно,
София	Смешалась я...
Фамусов	Благодарю покорно,
Фамусов	Я скоро к ним вбежал!
Фамусов	Я помешал! я испужал!
Фамусов	Я, Софья Павловна, расстроен сам, день целый
Фамусов	Нет отдыха, мечусь как словно угорелый.
Фамусов	По должности, по службе хлопотня,
Фамусов	Тот пристает, другой, всем дело до меня!
Фамусов	Но ждал ли новых я хлопот? чтоб был обманут...
София	Кем, батюшка?
Фамусов	Вот попрекать мне станут,
Фамусов	Что без толку всегда журю.
Фамусов	Не плачь, я дело говорю:
Фамусов	Уж об твоем ли не радели
Фамусов	Об воспитаньи! с колыбели!
Фамусов	Мать умерла: умел я принанять
Фамусов	В мадам Розье вторую мать.
Фамусов	Старушку-золото в надзор к тебе приставил:
Фамусов	Умна была, нрав тихий, редких правил.
Фамусов	Одно не к чести служит ей:
Фамусов	За лишних в год пятьсот рублей
Фамусов	Сманить себя другими допустила.
Фамусов	Да не в мадаме сила.
Фамусов	Не надобно иного образца,
Фамусов	Когда в глазах пример отца.
Фамусов	Смотри ты на меня: не хвастаю сложеньем;
Фамусов	Однако бодр и свеж, и дожил до седин,
Фамусов	Свободен, вдов, себе я господин...
Фамусов	Монашеским известен поведеньем!..
Лиза	Осмелюсь я, сударь...
Фамусов	Молчать!
Фамусов	Ужасный век! Не знаешь, что начать!
Фамусов	Все умудрились не по летам.
Фамусов	А пуще дочери, да сами добряки.
Фамусов	Дались нам эти языки!
Фамусов	Бepeм же побродяг, * и в дом и по билетам, *
Фамусов	Чтоб наших дочерей всему учить, всему -
Фамусов	И танцам! и пенью! и нежностям! и вздохам!
Фамусов	Как будто в жены их готовим скоморохам. *
Фамусов	Ты, посетитель, что? ты здесь, сударь, к чему?
Фамусов	Безродного пригрел и ввел в мое семейство,
Фамусов	Дал чин асессора * и взял в секретари;
Фамусов	В Москву переведен через мое содейство;
Фамусов	И будь не я, коптел бы ты в Твери.
София	Я гнева вашего никак не растолкую.
София	Он в доме здесь живет, великая напасть!
София	Шел в комнату, попал в другую.
Фамусов	Попал или хотел попасть?
Фамусов	Да вместе вы зачем? Нельзя, чтобы случайно.
София	Вот в чем, однако, случай весь:
София	Как давиче вы с Лизой были здесь,
София	Перепугал меня ваш голос чрезвычайно,
София	И бросилась сюда я со всех ног...
Фамусов	Пожалуй, на меня всю суматоху сложит.
Фамусов	Не в пору голос мой наделал им тревог!
София	По смутном сне безделица тревожит;
София	Сказать вам сон: поймете вы тогда.
Фамусов	Что за история?
София	Вам рассказать?
Фамусов	Ну да.
София	Позвольте... видите ль... сначала
София	Цветистый луг; и я искала
София	Траву
София	Какую-то, не вспомню наяву.
София	Вдруг милый человек, один из тех, кого мы
София	Увидим - будто век знакомы,
София	Явился тут со мной; и вкрадчив, и умен,
София	Но робок... Знаете, кто в бедности рожден...
Фамусов	Ах! матушка, не довершай удара!
Фамусов	Кто беден, тот тебе не пара.
София	Потом пропало все: луга и небеса. -
София	Мы в темной комнате. Для довершенья чуда
София	Раскрылся пол - и вы оттуда,
София	Бледны, как смерть, и дыбом волоса!
София	Тут с громом распахнули двери
София	Какие-то не люди и не звери,
София	Нас врознь - и мучили сидевшего со мной.
София	Он будто мне дороже всех сокровищ,
София	Хочу к нему - вы тащите с собой:
София	Нас провожают стон, рев, хохот, свист чудовищ!
София	Он вслед кричит!.. -
София	Проснулась. - Кто-то говорит, -
София	Ваш голос был; что, думаю, так рано?
София	Бегу сюда - и вас обоих нахожу.
Фамусов	Да, дурен сон, как погляжу.
Фамусов	Тут все есть, коли нет обмана:
Фамусов	И черти и любовь, и страхи и цветы.
Фамусов	Ну, сударь мой, а ты?
Молчалин	Я слышал голос ваш.
Фамусов	Забавно.
Фамусов	Дался им голос мой, и как себе исправно
Фамусов	Всем слышится, и всех сзывает до зари!
Фамусов	На голос мой спешил, за чем же? - говори.
Молчалин	С бумагами-с.
Фамусов	Да! их недоставало.
Фамусов	Помилуйте, что это вдруг припало
Фамусов	Усердье к письменным делам!
Фамусов	Ну, Сонюшка, тебе покой я дам:
Фамусов	Бывают странны сны, а наяву страннее;
Фамусов	Искала ты себе травы,
Фамусов	На друга набрела скорее;
Фамусов	Повыкинь вздор из головы;
Фамусов	Где чудеса, там мало складу. -
Фамусов	Поди-ка, ляг, усни опять.
Фамусов	Идем бумаги разбирать.
Молчалин	Я только нес их для докладу,
Молчалин	Что в ход нельзя пустить без справок, без иных,
Молчалин	Противуречья есть, и многое не дельно.
Фамусов	Боюсь, сударь, я одного смертельно,
Фамусов	Чтоб множество не накоплялось их;
Фамусов	Дай волю вам, оно бы и засело;
Фамусов	А у меня, что дело, что не дело,
Фамусов	Обычай мой такой:
Фамусов	Подписано, так с плеч долой.
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Лиза	Ну вот у праздника! ну вот вам и потеха!
Лиза	Однако нет, теперь уж не до смеха;
Лиза	В глазах темно, и замерла душа;
Лиза	Грех не беда, молва не хороша.
София	Что мне молва? Кто хочет, так и судит,
София	Да батюшка задуматься принудит:
София	Брюзглив, неугомонен, скор,
София	Таков всегда, а с этих пор...
София	Ты можешь посудить...
Лиза	Сужу-с не по рассказам;
Лиза	Запрет он вас, - добро еще со мной;
Лиза	А то, помилуй Бог, как разом
Лиза	Меня, Молчалина и всех с двора долой.
София	Подумаешь, как счастье своенравно!
София	Бывает хуже, с рук сойдет;
София	Когда ж печальное ничто на ум нейдет,
София	Забылись музыкой, и время шло так плавно;
София	Судьба нас будто берегла;
София	Ни беспокойства, ни сомненья...
София	А горе ждет из-за угла.
Лиза	Вот то-то-с, моего вы глупого сужденья
Лиза	Не жалуете никогда:
Лиза	Ан вот беда.
Лиза	На что вам лучшего пророка?
Лиза	Твердила я: в любви не будет в этой прока
Лиза	Ни во веки веков.
Лиза	Как все московские, ваш батюшка таков:
Лиза	Желал бы зятя он с звездами, да с чинами,
Лиза	А при звездах не все богаты, между нами;
Лиза	Ну, разумеется к тому б
Лиза	И деньги, чтоб пожить, чтоб мог давать он балы;
Лиза	Вот, например, полковник Скалозуб:
Лиза	И золотой мешок, и метит в генералы.
София	Куда как мил! и весело мне страх
София	Выслушивать о фрунте * и рядах;
София	Он слова умного не выговорил сроду, -
София	Мне все равно, что за него, что в воду.
Лиза	Да-с, так сказать речист, а больно не хитер;
Лиза	Но будь военный, будь он статский, *
Лиза	Кто так чувствителен, и весел, и остер,
Лиза	Как Александр Андреич Чацкий!
Лиза	Не для того, чтоб вас смутить;
Лиза	Давно прошло, не воротить,
Лиза	А помнится...
София	Что помнится? Он славно
София	Пересмеять умеет всех;
София	Болтает, шутит, мне забавно;
София	Делить со всяким можно смех.
Лиза	И только? будто бы? - Слезами обливался,
Лиза	Я помню, бедный он, как с вами расставался. -
Лиза	Что, сударь, плачете? живите-ка смеясь...
Лиза	А он в ответ: "Недаром, Лиза, плачу:
Лиза	Кому известно, что найду я воротясь?
Лиза	И сколько, может быть, утрачу!"
Лиза	Бедняжка будто знал, что года через три...
София	Послушай, вольности ты лишней не бери.
София	Я очень ветрено, быть может, поступила,
София	И знаю, и винюсь; но где же изменила?
София	Кому? чтоб укорять неверностью могли.
София	Да, с Чацким, правда, мы воспитаны, росли:
София	Привычка вместе быть день каждый неразлучно
София	Связала детскою нас дружбой; но потом
София	Он съехал, уж у нас ему казалось скучно,
София	И редко посещал наш дом;
София	Потом опять прикинулся влюбленным,
София	Взыскательным и огорченным!!.
София	Остер, умен, красноречив,
София	В друзьях особенно счастлив,
София	Вот об себе задумал он высоко...
София	Охота странствовать напала на него,
София	Ах! если любит кто кого,
София	Зачем ума искать и ездить так далеко?
Лиза	Где носится? в каких краях?
Лиза	Лечился, говорят, на кислых он водах, *
Лиза	Не от болезни, чай, от скуки, - повольнее.
София	И, верно, счастлив там, где люди посмешнее.
София	Кого люблю я, не таков:
София	Молчалин, за других себя забыть готов,
София	Враг дерзости, - всегда застенчиво, несмело
София	Ночь целую с кем можно так провесть!
София	Сидим, а на дворе давно уж побелело,
София	Как думаешь? чем заняты?
Лиза	Бог весть,
Лиза	Сударыня, мое ли это дело?
София	Возьмет он руку, к сердцу жмет,
София	Из глубины души вздохнет,
София	Ни слова вольного, и так вся ночь проходит,
София	Рука с рукой, и глаз с меня не сводит. -
София	Смеешься! можно ли! чем повод подала
София	Тебе я к хохоту такому!
Лиза	Мне-с?.. ваша тетушка на ум теперь пришла,
Лиза	Как молодой француз сбежал у ней из дому.
Лиза	Голубушка! хотела схоронить
Лиза	Свою досаду, не сумела:
Лиза	Забыла волосы чернить
Лиза	И через три дни поседела.
София	Вот так же обо мне потом заговорят.
Лиза	Простите, право, как Бог свят,
Лиза	Хотела я, чтоб этот смех дурацкий
Лиза	Вас несколько развеселить помог.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Слуга	К вам Александр Андреич Чацкий.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
Чацкий	Чуть свет уж на ногах! и я у ваших ног.
Чацкий	Ну поцелуйте же, не ждали? говорите!
Чацкий	Что ж, ради? * Нет? В лицо мне посмотрите.
Чацкий	Удивлены? и только? вот прием!
Чацкий	Как будто не прошло недели;
Чацкий	Как будто бы вчера вдвоем
Чацкий	Мы мочи нет друг другу надоели;
Чацкий	Ни на волос любви! куда как хороши!
Чацкий	И между тем, не вспомнюсь, без души,
Чацкий	Я сорок пять часов, глаз мигом не прищуря,
Чацкий	Верст больше седьмисот пронесся, - ветер, буря;
Чацкий	И растерялся весь, и падал сколько раз -
Чацкий	И вот за подвиги награда!
София	Ах! Чацкий, я вам очень рада.
Чацкий	Вы ради? в добрый час.
Чацкий	Однако искренно кто ж радуется эдак?
Чацкий	Мне кажется, так напоследок
Чацкий	Людей и лошадей знобя,
Чацкий	Я только тешил сам себя.
Лиза	Вот, сударь, если бы вы были за дверями,
Лиза	Ей-Богу, нет пяти минут,
Лиза	Как поминали вас мы тут.
Лиза	Сударыня, скажите сами.
София	Всегда, не только что теперь. -
София	Не можете мне сделать вы упрека.
София	Кто промелькнет, отворит дверь,
София	Проездом, случаем, из чужа, из далека -
София	С вопросом я, хоть будь моряк:
София	Не повстречал ли где в почтовой вас карете?
Чацкий	Положимте, что так.
Чацкий	Блажен, кто верует, тепло ему на свете! -
Чацкий	Ах! Боже мой! ужли я здесь опять,
Чацкий	В Москве! у вас! да как же вас узнать!
Чацкий	Где время то? где возраст тот невинный,
Чацкий	Когда, бывало, в вечер длинный
Чацкий	Мы с вами явимся, исчезнем тут и там,
Чацкий	Играем и шумим по стульям и столам.
Чацкий	А тут ваш батюшка с мадамой, за пикетом; *
Чацкий	Мы в темном уголке, и кажется, что в этом!
Чацкий	Вы помните? вздрогнем, что скрипнет столик, дверь...
София	Ребячество!
Чацкий	Да-с, а теперь,
Чацкий	В седьмнадцать лет вы расцвели прелестно,
Чацкий	Неподражаемо, и это вам известно,
Чацкий	И потому скромны, не смотрите на свет.
Чацкий	Не влюблены ли вы? прошу мне дать ответ,
Чацкий	Без думы, полноте смущаться.
София	Да хоть кого смутят
София	Вопросы быстрые и любопытный взгляд...
Чацкий	Помилуйте, не вам, чему же удивляться?
Чацкий	Что нового покажет мне Москва?
Чацкий	Вчера был бал, а завтра будет два.
Чацкий	Тот сватался - успел, а тот дал промах.
Чацкий	Все тот же толк, * и те ж стихи в альбомах.
София	Гоненье на Москву. Что значит видеть свет!
София	Где ж лучше?
Чацкий	Где нас нет.
Чацкий	Ну что ваш батюшка? все Английского клоба
Чацкий	Старинный, верный член до гроба?
Чацкий	Ваш дядюшка отпрыгал ли свой век?
Чацкий	А этот, как его, он турок или грек?
Чацкий	Тот черномазенький, на ножках журавлиных,
Чацкий	Не знаю, как его зовут,
Чацкий	Куда ни сунься: тут как тут,
Чацкий	В столовых и в гостиных.
Чацкий	А трое из бульварных лиц, *
Чацкий	Которые с полвека молодятся?
Чацкий	Родных мильон у них, и с помощью сестриц
Чацкий	Со всей Европой породнятся.
Чацкий	А наше солнышко? наш клад?
Чацкий	На лбу написано: Театр и Маскерад; *
Чацкий	Дом зеленью раскрашен в виде рощи,
Чацкий	Сам толст, его артисты тощи.
Чацкий	На бале, помните, открыли мы вдвоем
Чацкий	За ширмами, в одной из комнат посекретней,
Чацкий	Был спрятан человек и щелкал соловьем,
Чацкий	Певец зимой погоды летней.
Чацкий	А тот чахоточный, родня вам, книгам враг,
Чацкий	В ученый комитет * который поселился
Чацкий	И с криком требовал присяг,
Чацкий	Чтоб грамоте никто не знал и не учился?
Чацкий	Опять увидеть их мне суждено судьбой!
Чацкий	Жить с ними надоест, и в ком не сыщешь пятен?
Чацкий	Когда ж постранствуешь, воротишься домой,
София	Вот вас бы с тетушкою свесть,
София	Чтоб всех знакомых перечесть.
Чацкий	А тетушка? все девушкой, Минервой? *
Чацкий	Все фрейлиной * Екатерины Первой?
Чацкий	Воспитанниц и мосек полон дом?
Чацкий	Ах! к воспитанью перейдем.
Чацкий	Что нынче, так же, как издревле,
Чацкий	Хлопочут набирать учителей полки,
Чацкий	Числом поболее, ценою подешевле?
Чацкий	Не то, чтобы в науке далеки;
Чацкий	В России, под великим штрафом,
Чацкий	Нам каждого признать велят
Чацкий	Историком и географом!
Чацкий	Наш ментор, * помните колпак его, халат,
Чацкий	Перст * указательный, все признаки ученья
Чацкий	Как наши робкие тревожили умы,
Чацкий	Как с ранних пор привыкли верить мы,
Чацкий	Что нам без немцев нет спасенья!
Чацкий	А Гильоме, француз, подбитый ветерком?
Чацкий	Он не женат еще?
София	На ком?
Чацкий	Хоть на какой-нибудь княгине
Чацкий	Пульхерии Андревне, например?
София	Танцмейстер! можно ли!
Чацкий	Что ж, он и кавалер.
Чацкий	От нас потребуют с именьем быть и в чине,
Чацкий	А Гильоме!.. - Здесь нынче тон каков
Чацкий	На съездах, на больших, по праздникам приходским?
Чацкий	Господствует еще смешенье языков:
Чацкий	Французского с нижегородским?
София	Смесь языков?
Чацкий	Да, двух, без этого нельзя ж.
София	Но мудрено из них один скроить, как ваш.
Чацкий	По крайней мере не надутый.
Чацкий	Вот новости! - я пользуюсь минутой,
Чацкий	Свиданьем с вами оживлен,
Чацкий	И говорлив; а разве нет времен,
Чацкий	Что я Молчалина глупее? Где он, кстати?
Чацкий	Еще ли не сломил безмолвия печати?
Чацкий	Бывало песенок где новеньких тетрадь
Чацкий	Увидит, пристает: пожалуйте списать.
Чацкий	А впрочем, он дойдет до степеней известных,
София	Не человек, змея!
София	Хочу у вас спросить:
София	Случалось ли, чтоб вы смеясь? или в печали?
София	Ошибкою? добро о ком-нибудь сказали?
София	Хоть не теперь, а в детстве, может быть.
Чацкий	Когда все мягко так? и нежно, и незрело?
Чацкий	На что же так давно? вот доброе вам дело:
Чацкий	Звонками только что гремя
Чацкий	И день и ночь по снеговой пустыне,
Чацкий	Спешу к вам, голову сломя.
Чацкий	И как вас нахожу? в каком-то строгом чине!
Чацкий	Вот полчаса холодности терплю!
Чацкий	Лицо святейшей богомолки!.. -
Чацкий	И все-таки я вас без памяти люблю.
Чацкий	Послушайте, ужли слова мои все колки?
Чацкий	И клонятся к чьему-нибудь вреду?
Чацкий	Но если так: ум с сердцем не в ладу.
Чацкий	Я в чудаках иному чуду
Чацкий	Раз посмеюсь, потом забуду:
Чацкий	Велите ж мне в огонь: пойду как на обед.
София	Да, хорошо - сгорите, если ж нет?
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Фамусов	Вот и другой!
София	Ах, батюшка, сон в руку.
Фамусов	Проклятый сон.
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Фамусов	Ну выкинул ты штуку!
Фамусов	Три года не писал двух слов!
Фамусов	И грянул вдруг как с облаков.
Фамусов	Здорово, друг, здорово, брат, здорово.
Фамусов	Рассказывай, чай у тебя готово
Фамусов	Собранье важное вестей?
Фамусов	Садись-ка, объяви скорей.
Чацкий	Как Софья Павловна у вас похорошела!
Фамусов	Вам, людям молодым, другого нету дела,
Фамусов	Как замечать девичьи красоты:
Фамусов	Сказала что-то вскользь, а ты,
Фамусов	Я чай, надеждами занесся, заколдован.
Чацкий	Ах! нет; надеждами я мало избалован.
Фамусов	"Сон в руку" - мне она изволила шепнуть,
Фамусов	Вот ты задумал...
Чацкий	Я? - Ничуть.
Фамусов	О ком ей снилось? что такое?
Чацкий	Я не отгадчик снов.
Фамусов	Не верь ей, все пустое.
Чацкий	Я верю собственным глазам;
Чацкий	Век не встречал, подписку дам,
Чацкий	Чтоб было ей хоть несколько подобно!
Фамусов	Он все свое. Да расскажи подробно,
Фамусов	Где был? Скитался столько лет!
Фамусов	Откудова теперь?
Чацкий	Теперь мне до того ли!
Чацкий	Хотел объехать целый свет,
Чацкий	И не объехал сотой доли.
Чацкий	Простите; я спешил скорее видеть вас,
Чацкий	Не заезжал домой. Прощайте! Через час
Чацкий	Явлюсь, подробности малейшей не забуду;
Чацкий	Вам первым, вы потом рассказывайте всюду.
Чацкий	Как хороша!
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
Фамусов	Который же из двух?
Фамусов	"Ах! батюшка, сон в руку!"
Фамусов	И говорит мне это вслух!
Фамусов	Ну, виноват! Какого ж дал я крюку!
Фамусов	Молчалин давиче в сомненье ввел меня.
Фамусов	Теперь... да в полмя из огня:
Фамусов	Тот нищий, этот франт-приятель;
Фамусов	Отъявлен * мотом, сорванцом,
Фамусов	Что за комиссия, * Создатель,
Фамусов	Быть взрослой дочери отцом!
=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Фамусов	Петрушка, вечно ты с обновкой,
Фамусов	С разодранным локтем. Достань-ка календарь;
Фамусов	Читай не так, как пономарь, *
Фамусов	А с чувством, с толком, с расстановкой.
Фамусов	Постой же. - На листе черкни на записном,
Фамусов	Противу будущей недели:
Фамусов	Куда как чуден создан свет!
Фамусов	Пофилософствуй - ум вскружится;
Фамусов	То бережешься, то обед:
Фамусов	Ешь три часа, а в три дни не сварится!
Фамусов	Отметь-ка, в тот же день... Нет, нет.
Фамусов	Ох, род людской! пришло в забвенье,
Фамусов	Что всякий сам туда же должен лезть,
Фамусов	В тот ларчик, где ни стать, ни сесть.
Фамусов	Но память по себе намерен кто оставить
Фамусов	Житьем похвальным, вот пример:
Фамусов	Покойник был почтенный камергер,
Фамусов	С ключом, и сыну ключ умел доставить;
Фамусов	Богат, и на богатой был женат;
Фамусов	Переженил детей, внучат;
Фамусов	Скончался; все о нем прискорбно поминают.
Фамусов	Кузьма Петрович! Мир ему! -
Фамусов	Что за тузы в Москве живут и умирают! -
Фамусов	Пиши: в четверг, одно уж к одному,
Фамусов	А может в пятницу, а может и в субботу,
Фамусов	Она не родила, но по расчету
Фамусов	По моему: должна родить...
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Фамусов	A! Александр Андреич, просим,
Фамусов	Садитесь-ка.
Чацкий	Вы заняты?
Фамусов	Поди.
Фамусов	Да, разные дела на память в книгу вносим,
Фамусов	Забудется, того гляди.
Чацкий	Вы что-то не веселы стали;
Чацкий	Скажите, отчего? Приезд не в пору мой?
Чацкий	Уж Софье Павловне какой
Чацкий	Не приключилось ли печали?..
Чацкий	У вас в лице, в движеньях суета.
Фамусов	Ах! батюшка, нашел загадку:
Фамусов	Не весел я!.. В мои лета
Фамусов	Не можно же пускаться мне вприсядку!
Чацкий	Никто не приглашает вас;
Чацкий	Я только что спросил два слова
Чацкий	Об Софье Павловне: быть может, нездорова?
Фамусов	Тьфу, Господи прости! Пять тысяч раз
Фамусов	Твердит одно и то же!
Фамусов	То Софьи Павловны на свете нет пригоже,
Фамусов	То Софья Павловна больна.
Фамусов	Скажи, тебе понравилась она?
Фамусов	Обрыскал свет; не хочешь ли жениться?
Чацкий	А вам на что?
Фамусов	Меня не худо бы спроситься,
Фамусов	Ведь я ей несколько сродни;
Фамусов	По крайней мере искони *
Фамусов	Отцом недаром называли.
Чацкий	Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали?
Фамусов	Сказал бы я, во-первых: не блажи,
Фамусов	Именьем, брат, не управляй оплошно,
Фамусов	А, главное, поди-тка послужи.
Чацкий	Служить бы рад, прислуживаться тошно.
Фамусов	Вот то-то, все вы гордецы!
Фамусов	Спросили бы, как делали отцы?
Фамусов	Учились бы на старших глядя:
Фамусов	Мы, например, или покойник дядя,
Фамусов	Максим Петрович: он не то на серебре,
Фамусов	На золоте едал; сто человек к услугам;
Фамусов	Весь в орденах; езжал-то вечно цугом; *
Фамусов	Век при дворе, да при каком дворе!
Фамусов	Тогда не то, что ныне,
Фамусов	При государыне служил Екатерине.
Фамусов	А в те поры все важны! в сорок пуд...
Фамусов	Раскланяйся - тупеем * не кивнут.
Фамусов	Вельможа в случае * - тем паче,
Фамусов	Не как другой, и пил и ел иначе.
Фамусов	А дядя! что твой князь? что граф?
Фамусов	Сурьезный взгляд, надменный нрав.
Фамусов	Когда же надо подслужиться,
Фамусов	И он сгибался вперегиб:
Фамусов	На куртаге * ему случилось обступиться;
Фамусов	Упал, да так, что чуть затылка не пришиб;
Фамусов	Старик заохал, голос хрипкой;
Фамусов	Был высочайшею пожалован улыбкой;
Фамусов	Изволили смеяться; как же он?
Фамусов	Привстал, оправился, хотел отдать поклон,
Фамусов	Упал вдругорядь - уж нарочно,
Фамусов	А хохот пуще, он и в третий так же точно.
Фамусов	А? как по вашему? по нашему - смышлен.
Фамусов	Упал он больно, встал здорово.
Фамусов	Зато, бывало, в вист * кто чаще приглашен?
Фамусов	Кто слышит при дворе приветливое слово?
Фамусов	Максим Петрович! Кто пред всеми знал почет?
Фамусов	Максим Петрович! Шутка!
Фамусов	В чины выводит кто и пенсии дает?
Фамусов	Максим Петрович. Да! Вы, нынешние, - нутка!
Чацкий	И точно, начал свет глупеть,
Чацкий	Сказать вы можете вздохнувши;
Чацкий	Как посравнить да посмотреть
Чацкий	Век нынешний и век минувший:
Чацкий	Свежо предание, а верится с трудом,
Чацкий	Как тот и славился, чья чаще гнулась шея;
Чацкий	Как не в войне, а в мире брали лбом,
Чацкий	Стучали об пол не жалея!
Чацкий	Кому нужда: тем спесь, лежи они в пыли,
Чацкий	А тем, кто выше, лесть, как кружево, плели.
Чацкий	Прямой был век покорности и страха,
Чацкий	Все под личиною усердия к царю.
Чацкий	Я не об дядюшке об вашем говорю;
Чацкий	Его не возмутим мы праха:
Чацкий	Но между тем кого охота заберет,
Чацкий	Хоть в раболепстве самом пылком,
Чацкий	Теперь, чтобы смешить народ,
Чацкий	Отважно жертвовать затылком?
Чацкий	А сверстничек, а старичок
Чацкий	Иной, глядя на тот скачок,
Чацкий	И разрушаясь в ветхой коже,
Чацкий	Чай приговаривал: "Ax! если бы мне тоже!"
Чацкий	Хоть есть охотники поподличать везде,
Чацкий	Да нынче смех страшит и держит стыд в узде;
Чацкий	Недаром жалуют их скупо государи.
Фамусов	Ах! Боже мой! он карбонари! *
Чацкий	Нет, нынче свет уж не таков.
Фамусов	Опасный человек!
Чацкий	Вольнее всякий дышит
Чацкий	И не торопится вписаться в полк шутов.
Фамусов	Что говорит! и говорит, как пишет!
Чацкий	У покровителей зевать на потолок,
Чацкий	Явиться помолчать, пошаркать, пообедать,
Чацкий	Подставить стул, поднять платок.
Фамусов	Он вольность хочет проповедать!
Чацкий	Кто путешествует, в деревне кто живет...
Фамусов	Да он властей не признает!
Чацкий	Кто служит делу, а не лицам...
Фамусов	Строжайше б запретил я этим господам
Фамусов	На выстрел подъезжать к столицам.
Чацкий	Я наконец вам отдых дам...
Фамусов	Терпенья, мочи нет, досадно.
Чацкий	Ваш век бранил я беспощадно,
Чацкий	Предоставляю вам во власть:
Чацкий	Откиньте часть,
Чацкий	Хоть нашим временам в придачу;
Чацкий	Уж так и быть, я не поплачу.
Фамусов	И знать вас не хочу, разврата не терплю.
Чацкий	Я досказал.
Фамусов	Добро, заткнул я уши.
Чацкий	На что ж? я их не оскорблю.
Фамусов	Вот рыскают по свету, бьют баклуши,
Фамусов	Воротятся, от них порядка жди.
Чацкий	Я перестал...
Фамусов	Пожалуй, пощади.
Чацкий	Длить споры не мое желанье.
Фамусов	Хоть душу отпусти на покаянье!
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
Слуга	Полковник Скалозуб.
Фамусов	Тебя уж упекут
Фамусов	Под суд, как пить дадут.
Чацкий	Пожаловал к вам кто-то на дом.
Фамусов	Не слушаю, под суд!
Чацкий	К вам человек с докладом.
Фамусов	Не слушаю, под суд! под суд!
Чацкий	Да обернитесь, вас зовут.
Фамусов	А? бунт? ну так и жду содома. *
Слуга	Полковник Скалозуб. Прикажете принять?
Фамусов	Ослы! сто раз вам повторять?
Фамусов	Принять его, позвать, просить, сказать, что дома,
Фамусов	Что очень рад. Пошел же, торопись.
Фамусов	Пожало-ста, сударь, при нем остерегись:
Фамусов	Известный человек, солидный,
Фамусов	И знаков тьму отличья нахватал;
Фамусов	Не по летам и чин завидный,
Фамусов	Не нынче завтра генерал.
Фамусов	Пожало-ста при нем веди себя скромненько...
Фамусов	Эх! Александр Андреич, дурно, брат!
Фамусов	Ко мне он жалует частенько;
Фамусов	Я всякому, ты знаешь, рад,
Фамусов	В Москве прибавят вечно втрое:
Фамусов	Вот будто женится на Сонюшке. Пустое!
Фамусов	Он, может быть, и рад бы был душой,
Фамусов	Да надобности сам не вижу я большой
Фамусов	Дочь выдавать ни завтра, ни сегодня;
Фамусов	Ведь Софья молода. А впрочем, власть Господня.
Фамусов	Пожало-ста при нем не спорь ты вкривь и вкось
Фамусов	И завиральные идеи эти брось.
Фамусов	Однако нет его! какую бы причину...
Фамусов	А! знать, ко мне пошел в другую половину.
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
Чацкий	Как суетится! что за прыть?
Чацкий	А Софья? - Нет ли впрямь тут жениха какого?
Чацкий	С которых пор меня дичится, как чужого!
Чацкий	Как здесь бы ей не быть!!.
Чацкий	Кто этот Скалозуб? отец им сильно бредит,
Чацкий	А может быть, не только что отец...
Чацкий	Ах! тот скажи любви конец,
Чацкий	Кто на три года вдаль уедет.
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Фамусов	Сергей Сергеич, к нам сюда-с.
Фамусов	Прошу покорно, здесь теплее;
Фамусов	Прозябли вы, согреем вас;
Фамусов	Отдушничек отвернем поскорее.
Скалозуб	Зачем же лазить, например,
Скалозуб	Самим!.. Мне совестно, как честный офицер.
Фамусов	Неужто для друзей не делать мне ни шагу,
Фамусов	Сергей Сергеич дорогой! Кладите шляпу, сденьте шпагу;
Фамусов	Вот вам софа, раскиньтесь на покой.
Скалозуб	Куда прикажете, лишь только бы усесться.
Фамусов	Ах! батюшка, сказать, чтоб не забыть:
Фамусов	Позвольте нам своими счесться,
Фамусов	Хоть дальними, - наследства не делить;
Фамусов	Не знали вы, а я подавно, -
Фамусов	Спасибо научил двоюродный ваш брат, -
Фамусов	Как вам доводится Настасья Николавна?
Скалозуб	He знаю-с, виноват;
Скалозуб	Мы с нею вместе не служили.
Фамусов	Сергей Сергеич, это вы ли!
Фамусов	Нет! я перед родней, где встретится, ползком;
Фамусов	Сыщу ее на дне морском.
Фамусов	При мне служащие чужие очень редки;
Фамусов	Все больше сестрины, свояченицы детки;
Фамусов	Один Молчалин мне не свой,
Фамусов	И то затем, что деловой.
Фамусов	Как станешь представлять к крестишку ли, к местечку,
Фамусов	Ну как не порадеть родному человечку!..
Фамусов	Однако братец ваш мне друг и говорил,
Фамусов	Что вами выгод тьму по службе получил.
Скалозуб	В тринадцатом году мы отличались с братом
Скалозуб	В тридцатом егерском *, а после в сорок пятом.
Фамусов	Да, счастье, у кого есть эдакий сынок!
Фамусов	Имеет, кажется, в петличке орденок?
Скалозуб	За третье августа; засели мы в траншею:
Скалозуб	Ему дан с бантом, мне на шею *.
Фамусов	Любезный человек, и посмотреть - так хват.
Фамусов	Прекрасный человек двоюродный ваш брат.
Скалозуб	Но крепко набрался каких-то новых правил.
Скалозуб	Чин следовал ему; он службу вдруг оставил,
Скалозуб	В деревне книги стал читать.
Фамусов	Вот молодость!.. - читать!.. а после хвать!..
Фамусов	Вы повели себя исправно:
Фамусов	Давно полковники, а служите недавно.
Скалозуб	Довольно счастлив я в товарищах моих,
Скалозуб	Вакансии * как раз открыты;
Скалозуб	То старших выключат иных,
Скалозуб	Другие, смотришь, перебиты.
Фамусов	Да, чем кого Господь поищет, вознесет!
Скалозуб	Бывает, моего счастливее везет.
Скалозуб	У нас в пятнадцатой дивизии, не дале,
Скалозуб	Об нашем хоть сказать бригадном генерале.
Фамусов	Помилуйте, а вам чего недостает?
Скалозуб	Не жалуюсь, не обходили,
Скалозуб	Однако за полком два года поводили.
Фамусов	В погонь ли за полком? *
Фамусов	Зато, конечно, в чем другом
Фамусов	За вами далеко тянуться.
Скалозуб	Нет-с, старее меня по корпусу найдутся,
Скалозуб	Я с восемьсот девятого служу;
Скалозуб	Да, чтоб чины добыть, есть многие каналы;
Скалозуб	Об них как истинный философ я сужу:
Скалозуб	Мне только бы досталось в генералы.
Фамусов	И славно судите, дай Бог здоровья вам
Фамусов	И генеральский чин; а там
Фамусов	Зачем откладывать бы дальше
Фамусов	Речь завести об генеральше?
Скалозуб	Жениться? Я ничуть не прочь.
Фамусов	Что ж? у кого сестра, племянница есть, дочь;
Фамусов	В Москве ведь нет невестам перевода;
Фамусов	Чего? плодятся год от года;
Фамусов	А, батюшка, признайтесь, что едва
Фамусов	Где сыщется столица, как Москва.
Скалозуб	Дистанции * огромного размера.
Фамусов	Вкус, батюшка, отменная манера;
Фамусов	На все свои законы есть:
Фамусов	Вот, например, у нас уж исстари ведется,
Фамусов	Что по отцу и сыну честь:
Фамусов	Будь плохенький, да если наберется
Фамусов	Душ тысячки две родовых, -
Фамусов	Тот и жених.
Фамусов	Другой хоть прытче будь, надутый всяким чванством,
Фамусов	Пускай себе разумником слыви,
Фамусов	А в семью не включат. На нас не подиви.
Фамусов	Ведь только здесь еще и дорожат дворянством.
Фамусов	Да это ли одно? возьмите вы хлеб-соль:
Фамусов	Кто хочет к нам пожаловать, - изволь;
Фамусов	Дверь отперта для званных и незванных,
Фамусов	Особенно из иностранных;
Фамусов	Хоть честный человек, хоть нет,
Фамусов	Для нас равнехонько, про всех готов обед.
Фамусов	Возьмите вы от головы до пяток,
Фамусов	На всех московских есть особый отпечаток.
Фамусов	Извольте посмотреть на нашу молодежь,
Фамусов	На юношей - сынков и внучат.
Фамусов	Журим мы их, а если разберешь, -
Фамусов	В пятнадцать лет учителей научат!
Фамусов	А наши старички?? - Как их возьмет задор,
Фамусов	Засудят об делах, что слово - приговор, -
Фамусов	Ведь столбовые * все, в ус никого не дуют;
Фамусов	И об правительстве иной раз так толкуют,
Фамусов	Что если б кто подслушал их... беда!
Фамусов	Не то, чтоб новизны вводили, - никогда,
Фамусов	Спаси нас Боже! Нет. А придерутся
Фамусов	К тому, к сему, а чаще ни к чему,
Фамусов	Поспорят, пошумят, и... разойдутся.
Фамусов	Прямые канцлеры * в отставке - по уму!
Фамусов	Я вам скажу, знать, время не приспело,
Фамусов	Но что без них не обойдется дело. -
Фамусов	А дамы? - сунься кто, попробуй, овладей;
Фамусов	Судьи всему, везде, над ними нет судей;
Фамусов	За картами когда восстанут общим бунтом,
Фамусов	Дай Бог терпение, - ведь сам я был женат.
Фамусов	Скомандовать велите перед фрунтом!
Фамусов	Присутствовать пошлите их в Сенат!
Фамусов	Ирина Власьевна! Лукерья Алексевна!
Фамусов	Татьяна Юрьевна! Пульхерия Андревна!
Фамусов	А дочек кто видал, всяк голову повесь...
Фамусов	Его величество король был прусский здесь,
Фамусов	Дивился не путем московским он девицам,
Фамусов	Их благонравью, а не лицам;
Фамусов	И точно, можно ли воспитаннее быть!
Фамусов	Умеют же себя принарядить
Фамусов	Тафтицей, бархатцем и дымкой, *
Фамусов	Словечка в простоте не скажут, все с ужимкой;
Фамусов	Французские романсы вам поют
Фамусов	И верхние выводят нотки,
Фамусов	К военным людям так и льнут.
Фамусов	А потому, что патриотки.
Фамусов	Решительно скажу: едва
Фамусов	Другая сыщется столица, как Москва.
Скалозуб	По моему сужденью,
Скалозуб	Пожар способствовал ей много к украшенью *.
Фамусов	Не поминайте нам, уж мало ли крехтят!
Фамусов	С тех пор дороги, тротуары,
Фамусов	Дома и все на новый лад.
Чацкий	Дома новы, но предрассудки стары.
Чацкий	Порадуйтесь, не истребят
Чацкий	Ни годы их, ни моды, ни пожары.
Фамусов	Эй, завяжи на память узелок;
Фамусов	Просил я помолчать, не велика услуга.
Фамусов	Позвольте, батюшка. Вот-с - Чацкого, мне друга,
Фамусов	Андрея Ильича покойного сынок:
Фамусов	Не служит, то есть в том он пользы не находит,
Фамусов	Но захоти - так был бы деловой.
Фамусов	Жаль, очень жаль, он малый с головой,
Фамусов	И славно пишет, переводит.
Фамусов	Нельзя не пожалеть, что с эдаким умом...
Чацкий	Нельзя ли пожалеть об ком-нибудь другом?
Чацкий	И похвалы мне ваши досаждают.
Фамусов	Не я один, все также осуждают.
Чацкий	А судьи кто? - За древностию лет
Чацкий	К свободной жизни их вражда непримирима,
Чацкий	Сужденья черпают из забытых газет
Чацкий	Времен Очаковских и покоренья Крыма;
Чацкий	Всегда готовые к журьбе,
Чацкий	Поют все песнь одну и ту же,
Чацкий	Не замечая об себе:
Чацкий	Что старее, то хуже.
Чацкий	Где, укажите нам, отечества отцы, *
Чацкий	Которых мы должны принять за образцы?
Чацкий	Не эти ли, грабительством богаты?
Чацкий	Защиту от суда в друзьях нашли, в родстве,
Чацкий	Великолепные соорудя палаты,
Чацкий	Где разливаются в пирах и мотовстве,
Чацкий	И где не воскресят клиенты-иностранцы *
Чацкий	Прошедшего житья подлейшие черты.
Чацкий	Да и кому в Москве не зажимали рты
Чацкий	Обеды, ужины и танцы?
Чацкий	Не тот ли, вы к кому меня еще с пелен,
Чацкий	Для замыслов каких-то непонятных,
Чацкий	Дитей возили на поклон?
Чацкий	Тот Нестор * негодяев знатных,
Чацкий	Толпою окруженный слуг;
Чацкий	Усердствуя, они в часы вина и драки
Чацкий	И честь и жизнь его не раз спасали: вдруг
Чацкий	На них он выменил борзые три собаки!!!
Чацкий	Или вон тот еще, который для затей
Чацкий	На крепостной балет согнал на многих фурах
Чацкий	От матерей, отцов отторженных детей?!
Чацкий	Сам погружен умом в Зефирах и в Амурах,
Чацкий	Заставил всю Москву дивиться их красе!
Чацкий	Но должников * не согласил к отсрочке:
Чацкий	Амуры и Зефиры все
Чацкий	Распроданы поодиночке!!!
Чацкий	Вот те, которые дожили до седин!
Чацкий	Вот уважать кого должны мы на безлюдьи!
Чацкий	Вот наши строгие ценители и судьи!
Чацкий	Теперь пускай из нас один,
Чацкий	Из молодых людей, найдется - враг исканий,
Чацкий	Не требуя ни мест, ни повышенья в чин,
Чацкий	В науки он вперит ум, алчущий познаний;
Чацкий	Или в душе его сам Бог возбудит жар
Чацкий	К искусствам творческим, высоким и прекрасным, -
Чацкий	Они тотчас: разбой! пожар!
Чацкий	И прослывет у них мечтателем! опасным!! -
Чацкий	Мундир! один мундир! он в прежнем их быту
Чацкий	Когда-то укрывал, расшитый и красивый,
Чацкий	Их слабодушие, рассудка нищету;
Чацкий	И нам за ними в путь счастливый!
Чацкий	И в женах, дочерях - к мундиру та же страсть!
Чацкий	Я сам к нему давно ль от нежности отрекся?!
Чацкий	Теперь уж в это мне ребячество не впасть;
Чацкий	Но кто б тогда за всеми не повлекся?
Чацкий	Когда из гвардии, иные от двора
Чацкий	Сюда на время приезжали, -
Чацкий	Кричали женщины: ура!
Чацкий	И в воздух чепчики бросали!
Фамусов	Уж втянет он меня в беду.
Фамусов	Сергей Сергеич, я пойду
Фамусов	И буду ждать вас в кабинете.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Скалозуб	Мне нравится, при этой смете
Скалозуб	Искусно как коснулись вы
Скалозуб	Предубеждения Москвы
Скалозуб	К любимцам, к гвардии, к гвардейским, к гвардионцам; *
Скалозуб	Их золоту, шитью дивятся, будто солнцам!
Скалозуб	А в первой армии когда отстали? в чем?
Скалозуб	Все так прилажено, и тальи все так узки,
Скалозуб	И офицеров вам начтем,
Скалозуб	Что даже говорят, иные, по-французски.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
София	Ах! Боже мой! упал, убился!
Чацкий	Кто?
Чацкий	Кто это?
Скалозуб	С кем беда?
Чацкий	Она мертва со страху!
Скалозуб	Да кто? откудова?
Чацкий	Ушибся обо что?
Скалозуб	Уж не старик ли наш дал маху?
Лиза	Кому назначено-с, не миновать судьбы:
Лиза	Молчалин на лошадь садился, ногу в стремя,
Лиза	А лошадь на дыбы,
Лиза	Он об землю и прямо в темя.
Скалозуб	Поводья затянул, ну, жалкий же ездок.
Скалозуб	Взглянуть, как треснулся он - грудью или в бок?
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Чацкий	Помочь ей чем? Скажи скорее.
Лиза	Там в комнате вода стоит.
Лиза	Стакан налейте.
Чацкий	Уж налит.
Чацкий	Шнуровку отпусти вольнее,
Чацкий	Виски ей уксусом потри,
Чацкий	Опрыскивай водой. - Смотри:
Чацкий	Свободнее дыханье стало.
Чацкий	Повеять чем?
Лиза	Вот опахало.
Чацкий	Гляди в окно:
Чацкий	Молчалин на ногах давно!
Чацкий	Безделица ее тревожит.
Лиза	Да-с, барышнин несчастен нрав:
Лиза	Со стороны смотреть не может,
Лиза	Как люди падают стремглав.
Чацкий	Опрыскивай еще водою.
Чацкий	Вот так. Еще. Еще.
София	Кто здесь со мною?
София	Я точно как во сне.
София	Где он? что с ним? Скажите мне.
Чацкий	Пускай себе сломил бы шею,
Чацкий	Вас чуть было не уморил.
София	Убийственны холодностью своею!
София	Смотреть на вас, вас слушать нету сил.
Чацкий	Прикажете мне за него терзаться?
София	Туда бежать, там быть, помочь ему стараться.
Чацкий	Чтоб оставались вы без помощи одне?
София	На что вы мне?
София	Да, правда: не свои беды - для вас забавы,
София	Отец родной убейся - все равно.
София	Пойдем туда, бежим.
Лиза	Опомнитесь! куда вы?
Лиза	Он жив, здоров, смотрите здесь в окно.
Чацкий	Смятенье! обморок! поспешность! гнев! испуга!
Чацкий	Так можно только ощущать,
Чацкий	Когда лишаешься единственного друга.
София	Сюда идут. Руки не может он поднять.
Чацкий	Желал бы с ним убиться...
Лиза	Для компаньи?
София	Нет, оставайтесь при желаньи.
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Скалозуб	Воскрес и невредим, рука
Скалозуб	Ушиблена слегка,
Скалозуб	И впрочем, все фальшивая тревога.
Молчалин	Я вас перепугал, простите ради Бога.
Скалозуб	Ну, я не знал, что будет из того
Скалозуб	Вам ирритация. * Опрометью вбежали. -
Скалозуб	Мы вздрогнули! - Вы в обморок упали,
Скалозуб	И что ж? - весь страх из ничего.
София	Ах! очень вижу: из пустого,
София	А вся еще теперь дрожу.
Чацкий	С Молчалиным ни слова!
София	Однако о себе скажу,
София	Что не труслива. Так, бывает,
София	Карета свалится, - подымут: я опять
София	Готова сызнова скакать;
София	Но все малейшее в других меня пугает,
София	Хоть нет великого несчастья от того,
София	Хоть незнакомый мне, - до этого нет дела.
Чацкий	Прощенья просит у него,
Чацкий	Что раз о ком-то пожалела!
Скалозуб	Позвольте, расскажу вам весть:
Скалозуб	Княгиня Ласова какая-то здесь есть,
Скалозуб	Наездница, вдова, но нет примеров,
Скалозуб	Чтоб ездило с ней много кавалеров.
Скалозуб	На днях расшиблась в пух, -
Скалозуб	Жоке * не поддержал, считал он, видно, мух. -
Скалозуб	И без того она, как слышно, неуклюжа,
Скалозуб	Теперь ребра недостает,
Скалозуб	Так для поддержки ищет мужа.
София	Ax, Александр Андреич, вот -
София	Явитесь, вы вполне великодушны:
София	К несчастью ближнего вы так неравнодушны.
Чацкий	Да-с, это я сейчас явил
Чацкий	Моим усерднейшим стараньем,
Чацкий	И прысканьем, и оттираньем;
Чацкий	Не знаю для кого, но вас я воскресил!
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
София	Вы вечером к нам будете?
Скалозуб	Как рано?
София	Пораньше; съедутся домашние друзья
София	Потанцевать под фортопияно, -
София	Мы в трауре, так балу дать нельзя.
Скалозуб	Явлюсь, но к батюшке зайти я обещался,
Скалозуб	Откланяюсь.
София	Прощайте.
Скалозуб	Ваш слуга.
=====	ЯВЛЕНИЕ 11
София	Молчалин! как во мне рассудок цел остался!
София	Ведь знаете, как жизнь мне ваша дорога!
София	Зачем же ей играть, и так неосторожно?
София	Скажите, что у вас с рукой?
София	Не дать ли капель вам? не нужен ли покой?
София	Пошлемте к доктору, пренебрегать не должно.
Молчалин	Платком перевязал, не больно мне с тех пор.
Лиза	Ударюсь об заклад, что вздор;
Лиза	И если б не к лицу, не нужно перевязки;
Лиза	А то не вздор, что вам не избежать огласки:
Лиза	На смех, того гляди, подымет Чацкий вас;
Лиза	И Скалозуб, как свой хохол закрутит,
Лиза	Расскажет обморок, прибавит сто прикрас;
Лиза	Шутить и он горазд, ведь нынче кто не шутит!
София	А кем из них я дорожу?
София	Хочу - люблю, хочу - скажу.
София	Молчалин! будто я себя не принуждала?
София	Вошли вы, слова не сказала,
София	При них не смела я дохнуть,
София	У вас спросить, на вас взглянуть.
Молчалин	Нет, Софья Павловна, вы слишком откровенны.
София	Откуда скрытность почерпнуть!
София	Готова я была в окошко, к вам прыгнуть.
София	Да что мне до кого? до них? до всей вселенны?
София	Смешно? - пусть шутят их; досадно? - пусть бранят.
Молчалин	Не повредила бы нам откровенность эта.
София	Неужто на дуэль вас вызвать захотят?
Молчалин	Ах! злые языки страшнее пистолета.
Лиза	Сидят они у батюшки теперь,
Лиза	Вот кабы вы порхнули в дверь
Лиза	С лицом веселым, беззаботно:
Лиза	Когда нам скажут, что хотим -
Лиза	Куда как верится охотно!
Лиза	И Александр Андреич, - с ним
Лиза	О прежних днях, о тех проказах
Лиза	Поразвернитесь-ка в рассказах:
Лиза	Улыбочка и пара слов,
Лиза	И кто влюблен - на все готов.
Молчалин	Я вам советовать не смею.
София	Хотите вы?.. Пойду любезничать сквозь слез;
София	Боюсь, что выдержать притворства не сумею.
София	Зачем сюда Бог Чацкого принес!
=====	ЯВЛЕНИЕ 12
Молчалин	Веселое созданье ты! живое!
Лиза	Прошу пустить, и без меня вас двое.
Молчалин	Какое личико твое!
Молчалин	Как я тебя люблю!
Лиза	А барышню?
Молчалин	Ее
Молчалин	По должности, тебя...
Лиза	От скуки.
Лиза	Прошу подальше руки!
Молчалин	Есть у меня вещицы три:
Молчалин	Есть туалет, прехитрая работа -
Молчалин	Снаружи зеркальцо, и зеркальцо внутри,
Молчалин	Кругом все прорезь, позолота;
Молчалин	Подушечка, из бисера узор;
Молчалин	И перламутровый прибор -
Молчалин	Игольничек и ножинки, как милы!
Молчалин	Жемчужинки, растертые в белилы!
Молчалин	Помада есть для губ, и для других причин,
Молчалин	С духами скляночка: резеда и жасмин.
Лиза	Вы знаете, что я не льщусь на интересы;
Лиза	Скажите лучше, почему
Лиза	Вы с барышней скромны, а с горнишной повесы?
Молчалин	Сегодня болен я, обвязки не сниму;
Молчалин	Приди в обед, побудь со мною;
Молчалин	Я правду всю тебе открою.
=====	ЯВЛЕНИЕ 13
София	Была у батюшки, там нету никого.
София	Сегодня я больна, и не пойду обедать,
София	Скажи Молчалину, и позови его,
София	Чтоб он пришел меня проведать.
=====	ЯВЛЕНИЕ 14
Лиза	Ну! люди в здешней стороне!
Лиза	Она к нему, а он ко мне,
Лиза	А я... одна лишь я любви до смерти трушу, -
Лиза	А как не полюбить буфетчика Петрушу!
=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Чацкий	Дождусь ее, и вынужу признанье:
Чацкий	Кто наконец ей мил? Молчалин! Скалозуб!
Чацкий	Молчалин прежде был так глуп!..
Чацкий	Жалчайшее созданье!
Чацкий	Уж разве поумнел?.. А тот -
Чацкий	Хрипун, * удавленник, фагот, *
Чацкий	Созвездие маневров и мазурки! *
Чацкий	Судьба любви - играть ей в жмурки.
Чацкий	А мне...
Чацкий	Вы здесь? я очень рад,
Чацкий	Я этого желал.
София	И очень невпопад.
Чацкий	Конечно, не меня искали?
София	Я не искала вас.
Чацкий	Дознаться мне нельзя ли,
Чацкий	Хоть и некстати, нужды нет:
Чацкий	Кого вы любите?
София	Ах! Боже мой! весь свет.
Чацкий	Кто более вам мил?
София	Есть многие, родные.
Чацкий	Все более меня?
София	Иные.
Чацкий	И я чего хочу, когда все решено?
Чацкий	Мне в петлю лезть, а ей смешно.
София	Хотите ли знать истины два слова?
София	Малейшая в ком странность чуть видна,
София	Веселость ваша не скромна,
София	У вас тотчас уж острота готова,
София	А сами вы...
Чацкий	Я сам? не правда ли, смешон?
София	Да! грозный взгляд, и резкий тон,
София	И этих в вас особенностей бездна;
София	А над собой гроза куда не бесполезна.
Чацкий	Я странен, а не странен кто ж?
Чацкий	Тот, кто на всех глупцов похож;
Чацкий	Молчалин, например...
София	Примеры мне не новы;
София	Заметно, что вы желчь на всех излить готовы;
София	А я, чтоб не мешать, отсюда уклонюсь.
Чацкий	Постойте же.
Чацкий	Раз в жизни притворюсь.
Чацкий	Оставимте мы эти пренья.
Чацкий	Перед Молчалиным не прав я, виноват;
Чацкий	Быть может он не то, что три года назад:
Чацкий	Есть на земле такие превращенья
Чацкий	Правлений, климатов, и нравов, и умов,
Чацкий	Есть люди важные, слыли за дураков:
Чацкий	Иной по армии, иной плохим поэтом,
Чацкий	Иной... Боюсь назвать, но признано всем светом,
Чацкий	Особенно в последние года,
Чацкий	Что стали умны хоть куда.
Чацкий	Пускай в Молчалине ум бойкий, гений смелый,
Чацкий	Но есть ли в нем та страсть? то чувство? пылкость та?
Чацкий	Чтоб, кроме вас, ему мир целый
Чацкий	Казался прах и суета?
Чацкий	Чтоб сердца каждое биенье
Чацкий	Любовью ускорялось к вам?
Чацкий	Чтоб мыслям были всем, и всем его делам
Чацкий	Душою - вы, вам угожденье?..
Чацкий	Сам это чувствую, сказать я не могу,
Чацкий	Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит,
Чацкий	Не пожелал бы я и личному врагу,
Чацкий	А он?.. смолчит и голову повесит.
Чацкий	Конечно, смирен, все такие не резвы;
Чацкий	Бог знает, в нем какая тайна скрыта;
Чацкий	Бог знает, за него что выдумали вы,
Чацкий	Чем голова его ввек не была набита.
Чацкий	Быть может, качеств ваших тьму,
Чацкий	Любуясь им, вы придали ему;
Чацкий	Не грешен он ни в чем, вы во сто раз грешнее.
Чацкий	Нет! нет! пускай умен, час от часу умнее,
Чацкий	Но вас он стоит ли? вот вам один вопрос.
Чацкий	Чтоб равнодушнее мне понести утрату,
Чацкий	Как человеку вы, который с вами взрос,
Чацкий	Как другу вашему, как брату,
Чацкий	Мне дайте убедиться в том;
Чацкий	Потом
Чацкий	От сумасшествия могу я остеречься;
Чацкий	Пушусь подалее простыть, охолодеть.
Чацкий	Не думать о любви, но буду я уметь
Чацкий	Теряться по свету, забыться и развлечься.
София	Вот нехотя с ума свела!
София	Что притворяться?
София	Молчалин давиче мог без руки остаться,
София	Я живо в нем участье приняла;
София	А вы, случась на эту пору,
София	Не позаботились расчесть,
София	Что можно доброй быть ко всем и бeз разбору;
София	Но может истина в догадках ваших есть,
София	И горячо его беру я под защиту;
София	Зачем же быть, скажу вам напрямик,
София	Так невоздержну на язык?
София	В презреньи к людям так нескрыту?
София	Что и смирнейшему пощады нет!.. чего?
София	Случись кому назвать его:
София	Град колкостей и шуток ваших грянет.
София	Шутить! и век шутить! как вас на это станет!
Чацкий	Ах! Боже мой! неужли я из тех,
Чацкий	Которым цель всей жизни - смех?
Чацкий	Мне весело, когда смешных встречаю,
Чацкий	А чаще с ними я скучаю.
София	Напрасно: это все относится к другим,
София	Молчалин вам наскучил бы едва ли,
София	Когда б сошлись короче с ним.
Чацкий	Зачем же вы его так коротко узнали?
София	Я не старалась, Бог нас свел.
София	Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел;
София	При батюшке три года служит,
София	Тот часто без толку сердит,
София	А он безмолвием его обезоружит,
София	От доброты души простит.
София	И, между прочим,
София	Веселостей искать бы мог;
София	Ничуть: от старичков не ступит за порог;
София	Мы резвимся, хохочем,
София	Он с ними целый день засядет, рад не рад,
София	Играет...
Чацкий	Целый день играет!
Чацкий	Молчит, когда его бранят!
Чацкий	Она его не уважает.
София	Конечно нет в нем этого ума,
София	Что гений для иных, а для иных чума,
София	Который скор, блестящ и скоро опротивит,
София	Который свет ругает наповал,
София	Чтоб свет об нем хоть что-нибудь сказал;
София	Да эдакий ли ум семейство осчастливит?
Чацкий	Сатира и мораль - смысл этого всего?
Чацкий	Она не ставит в грош его.
София	Чудеснейшего свойства
София	Он наконец: уступчив, скромен, тих.
София	В лице ни тени беспокойства,
София	И на душе проступков никаких,
София	Чужих и вкривь и вкось не рубит, -
София	Вот я за что его люблю.
Чацкий	Шалит, она его не любит.
Чацкий	Докончить я вам пособлю
Чацкий	Молчалина изображенье.
Чацкий	Но Скалозуб? вот загляденье;
Чацкий	За армию стоит горой,
Чацкий	И прямизною стана,
Чацкий	Лицом и голосом герой...
София	Не моего романа.
Чацкий	Не вашего? кто разгадает вас?
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Лиза	Сударыня, за мной сейчас
Лиза	К вам Алексей Степаныч будет.
София	Простите, надобно идти мне поскорей.
Чацкий	Куда?
София	К прихмахеру.
Чацкий	Бог с ним.
София	Щипцы простудит.
Чацкий	Пускай себе...
София	Нельзя, ждем на вечер гостей.
Чацкий	Бог с вами, остаюсь опять с моей загадкой.
Чацкий	Однако дайте мне зайти, хотя украдкой,
Чацкий	К вам в комнату на несколько минут;
Чацкий	Там стены, воздух - все приятно!
Чацкий	Согреют, оживят, мне отдохнуть дадут
Чацкий	Воспоминания об том, что невозвратно!
Чацкий	Не засижусь, войду, всего минуты две,
Чацкий	Потом, подумайте, член Английского клуба,
Чацкий	Я там дни целые пожертвую молве
Чацкий	Про ум Молчалина, про душу Скалозуба.
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
Чацкий	Ах! Софья! Неужли Молчалин избран ей!
Чацкий	А чем не муж? Ума в нем только мало;
Чацкий	Но чтоб иметь детей,
Чацкий	Кому ума недоставало?
Чацкий	Услужлив, скромненький, в лице румянец есть.
Чацкий	Вон он на цыпочках, и не богат словами;
Чацкий	Какою ворожбой умел к ней в сердце влезть!
Чацкий	Нам, Алексей Степаныч, с вами
Чацкий	Не удалось сказать двух слов.
Чацкий	Ну, образ жизни ваш каков?
Чацкий	Без горя нынче? без печали?
Молчалин	По-прежнему-с.
Чацкий	А прежде как живали?
Молчалин	День за день, нынче, как вчера.
Чацкий	К перу от карт? и к картам от пера?
Чацкий	И положенный час приливам и отливам?
Молчалин	По мере я трудов и сил,
Молчалин	С тех пор, как числюсь по Архивам, *
Молчалин	Три награжденья получил.
Чацкий	Взманили почести и знатность?
Молчалин	Нет-с, свой талант у всех...
Чацкий	У вас?
Молчалин	Два-с:
Молчалин	Умеренность и аккуратность.
Чацкий	Чудеснейшие два! и стоят наших всех.
Молчалин	Вам не дались чины, по службе неуспех?
Чацкий	Чины людьми даются,
Чацкий	А люди могут обмануться.
Молчалин	Как удивлялись мы!
Чацкий	Какое ж диво тут?
Молчалин	Жалели вас.
Чацкий	Напрасный труд.
Молчалин	Татьяна Юрьевна рассказывала что-то,
Молчалин	Из Петербурга воротясь,
Молчалин	С министрами про вашу связь,
Молчалин	Потом разрыв...
Чацкий	Ей почему забота?
Молчалин	Татьяне Юрьевне!
Чацкий	Я с нею не знаком.
Молчалин	С Татьяной Юрьевной!!
Чацкий	С ней век мы не встречались;
Чацкий	Слыхал, что вздорная.
Молчалин	Да это, полно, та ли-с?
Молчалин	Татьяна Юрьевна!!!
Молчалин	Известная, - притом
Молчалин	Чиновные и должностные -
Молчалин	Все ей друзья и все родные;
Молчалин	К Татьяне Юрьевне хоть раз бы съездить вам.
Чацкий	На что же?
Молчалин	Так: частенько там
Молчалин	Мы покровительство находим, где не метим.
Чацкий	Я езжу к женщинам, да только не за этим.
Молчалин	Как обходительна! добра! мила! проста!
Молчалин	Балы дает нельзя богаче.
Молчалин	От Рождества и до поста,
Молчалин	И летом праздники на даче.
Молчалин	Ну, право, что бы вам в Москве у нас служить?
Молчалин	И награжденья брать и весело пожить?
Чацкий	Когда в делах - я от веселий прячусь,
Чацкий	Когда дурачиться - дурачусь,
Чацкий	А смешивать два эти ремесла
Чацкий	Есть тьма искусников, я не из их числа.
Молчалин	Простите, впрочем тут не вижу преступленья;
Молчалин	Вот сам Фома Фомич, знаком он вам?
Чацкий	Ну что ж?
Молчалин	При трех министрах был начальник отделенья.
Молчалин	Переведен сюда...
Чацкий	Хорош!
Чацкий	Пустейший человек, из самых бестолковых.
Молчалин	Как можно! слог его здесь ставят в образец!
Молчалин	Читали вы?
Чацкий	Я глупостей не чтец,
Чацкий	А пуще образцовых.
Молчалин	Нет, мне так довелось с приятностью прочесть,
Молчалин	Не сочинитель я...
Чацкий	И по всему заметно.
Молчалин	Не смею моего сужденья произнесть.
Чацкий	Зачем же так секретно?
Молчалин	В мои лета не должно сметь
Молчалин	Свое суждение иметь.
Чацкий	Помилуйте, мы с вами не ребяты,
Чацкий	Зачем же мнения чужие только святы?
Молчалин	Ведь надобно ж зависеть от других.
Чацкий	Зачем же надобно?
Молчалин	В чинах мы небольших.
Чацкий	С такими чувствами, с такой душою
Чацкий	Любим!.. Обманщица смеялась надо мною!
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Наталья Дмитриевна	Не ошибаюсь ли!.. он точно, по лицу...
Наталья Дмитриевна	Ах! Александр Андреич, вы ли?
Чацкий	С сомненьем смотрите от ног до головы,
Чацкий	Неужли так меня три года изменили?
Наталья Дмитриевна	Я полагала вас далеко от Москвы.
Наталья Дмитриевна	Давно ли?
Чацкий	Нынче лишь...
Наталья Дмитриевна	Надолго?
Чацкий	Как случится.
Чацкий	Однако, кто, смотря на вас, не подивится?
Чацкий	Полнее прежнего, похорошели страх;
Чацкий	Моложе вы, свежее стали;
Чацкий	Огонь, румянец, смех, игра во всех чертах.
Наталья Дмитриевна	Я замужем.
Чацкий	Давно бы вы сказали!
Наталья Дмитриевна	Мой муж - прелестный муж, вот он сейчас войдет,
Наталья Дмитриевна	Я познакомлю вас, хотите?
Чацкий	Прошу.
Наталья Дмитриевна	И знаю наперед,
Наталья Дмитриевна	Что вам понравится. Взгляните и судите!
Чацкий	Я верю, он вам муж.
Наталья Дмитриевна	О нет-с, не потому;
Наталья Дмитриевна	Сам по себе, по нраву, по уму.
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч мой единственный, бесценный!
Наталья Дмитриевна	Теперь в отставке, был военный;
Наталья Дмитриевна	И утверждают все, кто только прежде знал,
Наталья Дмитриевна	Что с храбростью его, с талантом,
Наталья Дмитриевна	Когда бы службу продолжал,
Наталья Дмитриевна	Конечно, был бы он московским комендантом.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Наталья Дмитриевна	Вот мой Платон Михайлыч.
Чацкий	Ба!
Чацкий	Друг старый, мы давно знакомы, вот судьба!
Платон Михайлович	Здорово, Чацкий, брат!
Чацкий	Платон любезный, славно,
Чацкий	Похвальный лист тебе: ведешь себя исправно.
Платон Михайлович	Как видишь, брат:
Платон Михайлович	Московский житель и женат.
Чацкий	Забыт шум лагерный, товарищи и братья?
Чацкий	Спокоен и ленив?
Платон Михаилович	Нет, есть таки занятья:
Платон Михаилович	На флейте я твержу дуэт
Платон Михаилович	А-мольный... *
Чацкий	Что твердил назад тому пять лет?
Чацкий	Ну, постоянный вкус! в мужьях всего дороже!
Платон Михаилович	Брат, женишься, тогда меня вспомянь!
Платон Михаилович	От скуки будешь ты свистеть одно и тоже.
Чацкий	От скуки! как? уж ты ей платишь дань?
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч мой к занятьям склонен разным,
Наталья Дмитриевна	Которых нет теперь, - к ученьям и смотрам,
Наталья Дмитриевна	К манежу... иногда скучает по утрам.
Чацкий	А кто, любезный друг, велит тебе быть праздным?
Чацкий	В полк, эскадрон дадут. Ты обер или штаб? *
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч мой здоровьем очень слаб.
Чацкий	Здоровьем слаб! Давно ли?
Наталья Дмитриевна	Все рюматизм * и головные боли.
Чацкий	Движенья более. В деревню, в теплый край.
Чацкий	Будь чаще на коне. Деревня летом - рай.
Наталья Дмитриевна	Платон Михайлыч город любит,
Наталья Дмитриевна	Москву; за что в глуши он дни свои погубит!
Чацкий	Москву и город ... Ты чудак!
Чацкий	А помнишь прежнее?
Платон Михаилович	Да, брат, теперь не так...
Наталья Дмитриевна	Ах, мой дружочек!
Наталья Дмитриевна	Здесь так свежо, что мочи нет,
Наталья Дмитриевна	Ты распахнулся весь и расстегнул жилет.
Платон Михаилович	Теперь, брат, я не тот...
Наталья Дмитриевна	Послушайся разочек,
Наталья Дмитриевна	Мой милый, застегнись скорей.
Платон Михайлович	Сейчас.
Наталья Дмитриевна	Да отойди подальше от дверей,
Наталья Дмитриевна	Сквозной там ветер дует сзади!
Платон Михаилович	Теперь, брат, я не тот...
Наталья Дмитриевна	Мой ангел, Бога ради
Наталья Дмитриевна	От двери дальше отойди.
Платон Михайлович	Ах! матушка!
Чацкий	Ну, Бог тебя суди;
Чацкий	Уж точно, стал не тот в короткое ты время;
Чацкий	Не в прошлом ли году, в конце,
Чацкий	В полку тебя я знал? лишь утро: ногу в стремя
Чацкий	И носишься на борзом жеребце;
Чацкий	Осенний ветер дуй, хоть спереди, хоть с тыла.
Платон Михайлович	Эх! братец! славное тогда житье-то было.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
Наталья Дмитриевна	Князь Петр Ильич, княгиня! Боже мой!
Наталья Дмитриевна	Княжна Зизи! Мими!
1-я княжна	Какой фасон прекрасный!
2-я княжна	Какие складочки!
1-я княжна	Обшито бахромой.
Наталья Дмитриевна	Нет, если б видели мой тюрлюрлю * атласный!
3-я княжна	Какой эшарп * cousin * мне подарил!
4-я княжна	Ах! да, барежевый! *
5-я княжна	Ах! прелесть!
6-я княжна	Ах! как мил!
Княгиня	Сс! - Кто это в углу, взошли мы, поклонился?
Наталья Дмитриевна	Приезжий, Чацкий.
Княгиня	От-став-ной?
Наталья Дмитриевна	Да, путешествовал, недавно воротился.
Княгиня	И хо-ло-стой?
Наталья Дмитриевна	Да, не женат.
Княгиня	Князь, князь, сюда. - Живее.
Князь	О-хм!
Княгиня	К нам на вечер, в четверг, проси скорее
Княгиня	Натальи Дмитревны знакомого: вон он!
Князь	И-хм!
Княгиня	Вот то-то детки:
Княгиня	Им бал, а батюшка таскайся на поклон;
Княгиня	Танцовщики ужасно стали редки!..
Княгиня	Он камер-юнкер? *
Наталья Дмитриевна	Нет.
Княгиня	Бо-гат?
Наталья Дмитриевна	О, нет!
Княгиня	Князь, князь! Назад!
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Графиня внучка	Ax! Grand' maman! * Ну, кто так рано приезжает?
Графиня внучка	Мы первые!
Княгиня	Вот нас честит!
Княгиня	Вот первая, и нас за никого считает!
Княгиня	Зла, в девках целый век, уж Бог ее простит.
Графиня внучка	Мсье Чацкий! вы в Москве! как были, все такие?
Чацкий	На что меняться мне?
Графиня внучка	Вернулись холостые?
Чацкий	На ком жениться мне?
Графиня внучка	В чужих краях на ком?
Графиня внучка	О! наших тьма, без дальних справок,
Графиня внучка	Там женятся и нас дарят родством
Графиня внучка	С искусницами модных лавок.
Чацкий	Несчастные! должны ль упреки несть
Чацкий	От подражательниц модисткам?
Чацкий	За то, что смели предпочесть
Чацкий	Оригиналы спискам? *
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Графиня внучка	Eh! bon soir! vous voila! Jamais trop diligente,
Графиня внучка	Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente *.
Загорецкий	На завтрашний спектакль имеете билет?
София	Нет.
Загорецкий	Позвольте вам вручить, напрасно бы кто взялся
Загорецкий	Другой вам услужить, зато
Загорецкий	Куда я ни кидался!
Загорецкий	В контору - все взято,
Загорецкий	К директору, - он мне приятель, -
Загорецкий	С зарей в шестом часу, и кстати ль!
Загорецкий	Уж с вечера никто достать не мог;
Загорецкий	К тому, к сему, всех сбил я с ног;
Загорецкий	И этот наконец похитил уже силой
Загорецкий	У одного, старик он хилый,
Загорецкий	Мне друг, известный домосед;
Загорецкий	Пусть дома просидит в покое.
София	Благодарю вас за билет,
София	А за старанье вдвое.
Загорецкий	Платон Михайлыч...
Платон Михаилович	Прочь!
Платон Михаилович	Поди ты к женщинам, лги им и их морочь;
Платон Михаилович	Я правду об тебе порасскажу такую,
Платон Михаилович	Что хуже всякой лжи. Вот, брат,
Платон Михаилович	рекомендую!
Платон Михаилович	Как эдаких людей учтивее зовут?
Платон Михаилович	Нежнее? - человек он светский,
Платон Михаилович	Отъявленный мошенник, плут:
Платон Михаилович	Антон Антоныч Загорецкий.
Платон Михаилович	При нем остерегись: переносить * горазд,
Платон Михаилович	И в карты не садись: продаст.
Загорецкий	Оригинал! брюзглив, а без малейшей злобы.
Чацкий	И оскорбляться вам смешно бы;
Чацкий	Окроме честности, есть множество отрад:
Чацкий	Ругают здесь, а там благодарят.
Платон Михаилович	Ох, нет, братец! у нас ругают
Платон Михаилович	Везде, а всюду принимают.
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
Хлестова	Легко ли в шестьдесят пять лет
Хлестова	Тащиться мне к тебе, племянница?.. - Мученье!
Хлестова	Час битый ехала с Покровки, * силы нет;
Хлестова	Ночь - светапреставленье! *
Хлестова	От скуки я взяла с собой
Хлестова	Арапку-девку да собачку;
Хлестова	Вели их накормить ужо, дружочек мой,
Хлестова	От ужина сошли подачку.
Хлестова	Княгиня, здравствуйте!
Хлестова	Ну, Софьюшка, мой друг,
Хлестова	Какая у меня арапка для услуг:
Хлестова	Курчавая! горбом лопатки!
Хлестова	Сердитая! все кошачьи ухватки!
Хлестова	Да как черна! да как страшна!
Хлестова	Ведь создал же Господь такое племя!
Хлестова	Черт сущий; в девичьей * она;
Хлестова	Позвать ли?
София	Нет-с, в другое время.
Хлестова	Представь: их, как зверей, выводят напоказ...
Хлестова	Я слушала, там... город есть турецкий...
Хлестова	А знаешь ли, кто мне припас? -
Хлестова	Антон Антоныч Загорецкий.
Хлестова	Лгунишка он, картежник, вор.
Хлестова	Я от него было и двери на запор;
Хлестова	Да мастер услужить: мне и сестре Прасковье
Хлестова	Двоих арапченков на ярмарке достал;
Хлестова	Купил, он говорит, чай в карты сплутовал;
Хлестова	А мне подарочек, дай Бог ему здоровье!
Чацкий	Не поздоровится от эдаких похвал,
Чацкий	И Загорецкий сам не выдержал, пропал.
Хлестова	Кто этот весельчак? Из звания какого?
София	Вон этот? Чацкий.
Хлестова	Ну? а что нашел смешного?
Хлестова	Чему он рад? Какой тут смех?
Хлестова	Над старостью смеяться грех.
Хлестова	Я помню, ты дитей с ним часто танцевала,
Хлестова	Я за уши его дирала, только мало.
=====	ЯВЛЕНИЕ 11
Фамусов	Ждем князя Петра Ильича,
Фамусов	А князь уж здесь! А я забился там, в портретной!
Фамусов	Где Скалозуб Сергей Сергеич? а?
Фамусов	Нет; кажется, что нет. - Он человек заметный -
Фамусов	Сергей Сергеич Скалозуб.
Хлестова	Творец мой! оглушил, звончее всяких труб!
=====	ЯВЛЕНИЕ 12
Фамусов	Сергей Сергеич, запоздали;
Фамусов	А мы вас ждали, ждали, ждали.
Фамусов	Моя невестушка, которой уж давно
Фамусов	Об вас говорено.
Хлестова	Вы прежде были здесь... в полку... в том... в гренадерском? *
Скалозуб	В его высочества, хотите вы сказать,
Скалозуб	Ново-землянском мушкетерском. *
Хлестова	Не мастерица я полки-та различать.
Скалозуб	А форменные есть отлички:
Скалозуб	В мундирах выпушки, погончики, петлички.
Фамусов	Пойдемте, батюшка, там вас я насмешу;
Фамусов	Курьезный вист у нас. За нами, князь! прошу.
Хлестова	Ух! я точнехонько избавилась от петли;
Хлестова	Ведь полоумный твой отец:
Хлестова	Дался ему трех сажень удалец, -
Хлестова	Знакомит, не спросясь, приятно ли нам, нет ли?
Молчалин	Я вашу партию составил: мосье Кок,
Молчалин	Фома Фомич и я.
Хлестова	Спасибо, мой дружок.
Молчалин	Ваш шпиц - прелестный шпиц, не более наперстка!
Молчалин	Я гладил все его; как шелковая шерстка!
Хлестова	Спасибо, мой родной.
=====	ЯВЛЕНИЕ 13
Чацкий	Ну! тучу разогнал...
София	Нельзя ль не продолжать?
Чацкий	Чем вас я напугал?
Чацкий	За то, что он смягчил разгневанную гостью,
Чацкий	Хотел я похвалить.
София	А кончили бы злостью.
Чацкий	Сказать вам, что я думал? Вот:
Чацкий	Старушки все - народ сердитый;
Чацкий	Не худо, чтоб при них услужник знаменитый
Чацкий	Тут был, как громовой отвод.
Чацкий	Молчалин! - Кто другой так мирно все уладит!
Чацкий	Там моську вовремя погладит!
Чацкий	Тут в пору карточку вотрет!
Чацкий	В нем Загорецкий не умрет!
Чацкий	Вы давиче его мне исчисляли свойства,
Чацкий	Но многие забыли? - да?
Чацкий	(Уходит.)
=====	ЯВЛЕНИЕ 14
София	Ах! этот человек всегда
София	Причиной мне ужасного расстройства!
София	Унизить рад, кольнуть, завистлив, горд и зол!
Г.N.	Вы в размышленьи.
София	Об Чацком.
Г.N.	Как его нашли по возвращеньи?
София	Он не в своем уме.
Г.N.	Ужли с ума сошел?
София	Не то, чтобы совсем...
Г.N.	Однако есть приметы?
София	Мне кажется.
Г.N.	Как можно, в эти леты!
София	Как быть!
София	Готов он верить!
София	А, Чацкий! Любите вы всех в шуты рядить,
София	Угодно ль на себя примерить?
=====	ЯВЛЕНИЕ 15
Г.N.	С ума сошел!.. Ей кажется!.. вот на!
Г.N.	Недаром? Стало быть... с чего б взяла она?
Г.N.	Ты слышал?
Г.D.	Что?
Г.N.	Об Чацком?
Г.D.	Что такое?
Г.N.	С ума сошел!
Г.D.	Пустое.
Г.N.	Не я сказал, другие говорят.
Г.D.	А ты расславить это рад?
Г.N.	Пойду, осведомлюсь; чай, кто-нибудь да знает.
=====	ЯВЛЕНИЕ 16
Г.D.	Верь болтуну!
Г.D.	Услышит вздор, и тотчас повторяет!
Г.D.	Ты знаешь ли об Чацком?
Загорецкий	Ну?
Г.D.	С ума сошел!
Загорецкий	А! знаю, помню, слышал.
Загорецкий	Как мне не знать? примерный случай вышел;
Загорецкий	Его в безумные упрятал дядя-плут...
Загорецкий	Схватили, в желтый дом, * и на цепь посадили.
Г.D.	Помилуй, он сейчас здесь в комнате был, тут.
Загорецкий	Так с цепи, стало быть, спустили.
Г.D.	Ну, милый друг, с тобой не надобно газет.
Г.D.	Пойду-ка я, расправлю крылья,
Г.D.	У всех повыспрошу; однако чур! секрет.
=====	ЯВЛЕНИЕ 17
Загорецкий	Который Чацкий тут? - Известная фамилья.
Загорецкий	С каким-то Чацким я когда-то был знаком. -
Загорецкий	Вы слышали об нем?
Графиня внучка	Об ком?
Загорецкий	Об Чацком, он сейчас здесь в комнате был.
Графиня внучка	Знаю.
Графиня внучка	Я говорила с ним.
Загорецкий	Так я вас поздравляю!
Загорецкий	Он сумасшедший...
Графиня внучка	Что?
Загорецкий	Да, он сошел с ума.
Графиня внучка	Представьте, я заметила сама;
Графиня внучка	И хоть пари держать, со мной в одно вы слово.
=====	ЯВЛЕНИЕ 18
Графиня внучка	Ah! grand' maman, вот чудеса! вот ново!
Графиня внучка	Вы не слыхали здешних бед?
Графиня внучка	Послушайте. Вот прелести! вот мило!..
Графиня внучка	Время нет!
Графиня внучка	Il vous dira toute l'histoire... *
Графиня внучка	Пойду, спрошу...
=====	ЯВЛЕНИЕ 19
Загорецкий	Нет, Чацкий произвел всю эту кутерьму.
Графиня бабушка	Как, Чацкого? Кто свел в тюрьму?
Загорецкий	В горах изранен в лоб, сошел с ума от раны.
Загорецкий	Ее не вразумишь.
Графиня бабушка	Антон Антоныч! Ах!
=====	ЯВЛЕНИЕ 20
Графиня бабушка	Князь, слышали?
Князь	Э - хм?
Графиня бабушка	Он ничего не слышит!
Князь	Э - хм?
Графиня бабушка	В тюрьму-та, князь, кто Чацкого схватил?
Князь	И - хм?
Графиня бабушка	Тесак ему да ранец,
Князь	У-хм?
Графиня бабушка	Что? а? глух, мой отец; достаньте свой рожок.
Графиня бабушка	Ох! глухота большой порок.
=====	ЯВЛЕНИЕ 21
Хлестова	С ума сошел! прошу покорно!
Хлестова	Да невзначай! да как проворно!
Хлестова	Ты, Софья, слышала?
Платон Михайлович	Кто первый разгласил?
Наталья Дмитриевна	Ах, друг мой, все!
Платон Михайлович	Ну все, так верить поневоле,
Платон Михайлович	А мне сомнительно.
Фамусов	О чем? о Чацком, что ли?
Фамусов	Чего сомнительно? Я первый, я открыл!
Фамусов	Давно дивлюсь я, как никто его не свяжет!
Фамусов	Попробуй о властях - и нивесть что наскажет!
Фамусов	Чуть низко поклонись, согнись-ка кто кольцом,
Фамусов	Хоть пред монаршиим лицом,
Фамусов	Так назовет он подлецом!..
Хлестова	Туда же из смешливых;
Хлестова	Сказала что-то я - он начал хохотать.
Молчалин	Мне отсоветовал в Москве служить в Архивах.
Графиня внучка	Меня модисткою изволил величать!
Наталья Дмитриевна	А мужу моему совет дал жить в деревне.
Загорецкий	Безумный по всему.
Графиня внучка	Я видела из глаз.
Фамусов	По матери пошел, по Анне Алексевне;
Фамусов	Покойница с ума сходила восемь раз.
Хлестова	На свете дивные бывают приключенья!
Хлестова	В его лета с ума спрыгнул!
Хлестова	Чай, пил не по летам.
Княгиня	О! верно...
Графиня внучка	Без сомненья.
Хлестова	Шампанское стаканами тянул.
Наталья Дмитриевна	Бутылками-с, и пребольшими
Загорецкий	Нет-с, бочками сороковыми.
Фамусов	Ну вот! великая беда,
Фамусов	Что выпьет лишнее мужчина!
Фамусов	Ученье - вот чума, ученость - вот причина,
Фамусов	Что нынче пуще, чем когда,
Фамусов	Безумных развелось людей, и дел, и мнений.
Хлестова	И впрямь с ума сойдешь от этих, от одних
Хлестова	От пансионов, школ, лицеев, как бишь их,
Хлестова	Да от ланкартачных взаимных обучений. *
Княгиня	Нет, в Петербурге институт
Княгиня	Пе-да-го-гический, * так, кажется, зовут:
Княгиня	Там упражняются в расколах и в безверьи
Княгиня	Профессоры!! - у них учился наш родня,
Княгиня	И вышел! хоть сейчас в аптеку, в подмастерьи.
Княгиня	От женщин бегает, и даже от меня!
Княгиня	Чинов не хочет знать! Он химик, он ботаник,
Княгиня	Князь Федор, мой племянник.
Скалозуб	Я вас обрадую: всеобщая молва,
Скалозуб	Что есть проект насчет лицеев, школ, гимназий;
Скалозуб	Там будут лишь учить по нашему: раз, два;
Скалозуб	А книги сохранят так: для больших оказий.
Фамусов	Сергей Сергеич, нет! Уж коли зло пресечь:
Фамусов	Забрать все книги бы да сжечь.
Загорецкий	Нет-с, книги книгам рознь. А если б, между нами,
Загорецкий	Был ценсором * назначен я,
Загорецкий	На басни бы налег; ох! басни - смерть моя!
Загорецкий	Насмешки вечные над львами! над орлами!
Загорецкий	Кто что ни говори:
Загорецкий	Хотя животные, а все-таки цари.
Хлестова	Отцы мои, уж кто в уме расстроен,
Хлестова	Так все равно, от книг ли, от питья ль;
Хлестова	А Чацкого мне жаль.
Хлестова	По-христиански так; он жалости достоин;
Хлестова	Был острый человек, имел душ сотни три.
Фамусов	Четыре.
Хлестова	Три, сударь.
Фамусов	Четыреста.
Хлестова	Нет! триста.
Фамусов	В моем календаре...
Хлестова	Все врут календари.
Фамусов	Как раз четыреста, ох! спорить голосиста!
Хлестова	Нет! Триста! - уж чужих имений мне не знать!
Фамусов	Четыреста, прошу понять.
Хлестова	Нет! триста, триста, триста.
=====	ЯВЛЕНИЕ 22
Наталья Дмитриевна	Вот он.
Графиня внучка	Шш!
Все	Шш!
Хлестова	Hу, как с безумных глаз
Хлестова	Затеет драться он, потребует к разделке!
Фамусов	О Господи! помилуй грешных нас!
Фамусов	Любезнейший! Ты не в своей тарелке.
Фамусов	С дороги нужен сон. Дай пульс... Ты нездоров.
Чацкий	Да, мочи нет: мильон терзаний
Чацкий	Груди от дружеских тисков,
Чацкий	Ногам от шарканья, ушам от восклицаний,
Чацкий	А пуще голове от всяких пустяков.
Чацкий	Душа здесь у меня каким-то горем сжата,
Чацкий	И в многолюдстве я потерян, сам не свой.
Чацкий	Нет! недоволен я Москвой.
Хлестова	Москва, вишь, виновата.
Фамусов	Подальше от него.
Фамусов	Гм, Софья! - Не глядит!
София	Скажите, что вас так гневит?
Чацкий	В той комнате незначащая встреча:
Чацкий	Французик из Бордо, * надсаживая грудь,
Чацкий	Собрал вокруг себя род веча *
Чацкий	И сказывал, как снаряжался в путь
Чацкий	В Россию, к варварам, со страхом и слезами;
Чацкий	Приехал - и нашел, что ласкам нет конца;
Чацкий	Ни звука русского, ни русского лица
Чацкий	Не встретил: будто бы в отечестве, с друзьями;
Чацкий	Своя провинция. - Посмотришь, вечерком
Чацкий	Он чувствует себя здесь маленьким царьком;
Чацкий	Такой же толк у дам, такие же наряды...
Чацкий	Он рад, но мы не рады.
Чацкий	Умолк. И тут со всех сторон
Чацкий	Тоска, и оханье, и стон.
Чацкий	Ах! Франция! Нет в мире лучше края! -
Чацкий	Решили две княжны, сестрицы, повторяя
Чацкий	Урок, который им из детства натвержен.
Чацкий	Куда деваться от княжен! -
Чацкий	Я одаль воссылал желанья
Чацкий	Смиренные, однако вслух,
Чацкий	Чтоб истребил Господь нечистый этот дух
Чацкий	Пустого, рабского, слепого подражанья;
Чацкий	Чтоб искру заронил он в ком-нибудь с душой,
Чацкий	Кто мог бы словом и примером
Чацкий	Нас удержать, как крепкою вожжой,
Чацкий	От жалкой тошноты по стороне чужой.
Чацкий	Пускай меня отъявят * старовером,
Чацкий	Но хуже для меня наш Север во сто крат
Чацкий	С тех пор, как отдал все в обмен на новый лад -
Чацкий	И нравы, и язык, и старину святую,
Чацкий	И величавую одежду на другую
Чацкий	По шутовскому образцу:
Чацкий	Хвост сзади, спереди какой-то чудный выем, *
Чацкий	Рассудку вопреки, наперекор стихиям;
Чацкий	Движенья связаны, и не краса лицу;
Чацкий	Смешные, бритые, седые подбородки!
Чацкий	Как платья, волосы, так и умы коротки!..
Чацкий	Ах! если рождены мы все перенимать,
Чацкий	Хоть у китайцев бы нам несколько занять
Чацкий	Премудрого у них незнанья иноземцев.
Чацкий	Воскреснем ли когда от чужевластья мод?
Чацкий	Чтоб умный, бодрый наш народ
Чацкий	Хотя по языку нас не считал за немцев.
Чацкий	"Как европейское поставить в параллель
Чацкий	С национальным - странно что-то!
Чацкий	Вообразите, тут у всех
Чацкий	На мой же счет поднялся смех.
Чацкий	Я, рассердясь и жизнь кляня,
Чацкий	Готовил им ответ громовый;
Чацкий	Но все оставили меня. -
Чацкий	Вот случай вам со мною, он не новый;
Чацкий	Москва и Петербург - во всей России то,
Чацкий	Что человек из города Бордо,
Чацкий	Лишь рот открыл, имеет счастье
Чацкий	Во всех княжен вселять участье;
Чацкий	И в Петербурге и в Москве,
Чацкий	Кто недруг выписных лиц, вычур, слов кудрявых,
Чацкий	В чьей по несчастью голове
Чацкий	Пять, шесть найдется мыслей здравых
Чацкий	И он осмелится их гласно объявлять, -
Чацкий	Глядь...
Конец III действия	У Фамусова в доме парадные сени; большая лестница из второго жилья *, к
Конец III действия	которой  примыкают   многие   побочные   из  антресолей;  внизу  справа  (от
Конец III действия	действующих  лиц) выход на  крыльцо  и  швейцарская ложа; слева, на одном же
Конец III действия	плане, комната Молчалина. Ночь. Слабое освещение. Лакеи  иные суетятся, иные
Конец III действия	спят в ожидании господ своих.
=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Лакей	Графини Хрюминой карета!
Графиня внучка	Ну бал! Ну Фамусов! умел гостей назвать!
Графиня внучка	Какие-то уроды с того света,
Графиня внучка	И не с кем говорить, и не с кем танцевать.
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Платон Михайлович	другой у подъезда кричит:
Платон Михайлович	Карета Горича!
Наталья Дмитриевна	Мой ангел, жизнь моя,
Наталья Дмитриевна	Бесценный, душечка, Попошь, что так уныло?
Наталья Дмитриевна	Признайся, весело у Фамусовых было.
Платон Михайлович	Наташа-матушка, дремлю на балах я,
Платон Михайлович	До них смертельный неохотник,
Платон Михайлович	А не противлюсь, твой работник,
Платон Михайлович	Дежурю за полночь, подчас
Платон Михайлович	Тебе в угодность, как ни грустно,
Платон Михайлович	Пускаюсь по команде в пляс.
Наталья Дмитриевна	Ты притворяешься, и очень неискусно;
Наталья Дмитриевна	Охота смертная прослыть за старика.
Платон Михайлович	Бал вещь хорошая, неволя-то горька;
Платон Михайлович	И кто жениться нас неволит!
Платон Михайлович	Ведь сказано ж, иному на роду...
Лакей	В карете барыня-с, и гневаться изволит.
Платон Михайлович	Иду, иду.
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
Чацкий	Кричи, чтобы скорее подавали.
Чацкий	Ну вот и день прошел, и с ним
Чацкий	Все призраки, весь чад и дым
Чацкий	Надежд, которые мне душу наполняли.
Чацкий	Чего я ждал? что думал здесь найти?
Чацкий	Где прелесть эта встреч? участье в ком живое?
Чацкий	Крик! радость! обнялись! - Пустое.
Чацкий	В повозке так-то на пути
Чацкий	Необозримою равниной, сидя праздно,
Чацкий	Все что-то видно впереди
Чацкий	Светло, сине, разнообразно;
Чацкий	И едешь час, и два, день целый; вот резво
Чацкий	Домчались к отдыху; ночлег: куда ни взглянешь,
Чацкий	Все та же гладь, и степь, и пусто и мертво...
Чацкий	Досадно, мочи нет, чем больше думать станешь.
Чацкий	Готово?
Лакей	Кучера-с нигде, вишь, не найдут.
Чацкий	Пошел, ищи, не ночевать же тут.
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
Репетилов	Тьфу! оплошал. - Ах, мой Создатель!
Репетилов	Дай протереть глаза; откудова? приятель!..
Репетилов	Сердечный друг! Любезный друг! Mon cher! *
Репетилов	Вот фарсы * мне как часто были петы,
Репетилов	Что пустомеля я, что глуп, что суевер,
Репетилов	Что у меня на все предчувствия, приметы;
Репетилов	Сейчас... растолковать прошу,
Репетилов	Как будто знал, сюда спешу,
Репетилов	Хвать, об порог задел ногою
Репетилов	И растянулся во весь рост.
Репетилов	Пожалуй, смейся надо мною,
Репетилов	Что Репетилов врет, что Репетилов прост,
Репетилов	А у меня к тебе влеченье, род недуга,
Репетилов	Любовь какая-то и страсть,
Репетилов	Готов я душу прозакласть,
Репетилов	Что в мире не найдешь себе такого друга,
Репетилов	Такого верного, ей-ей;
Репетилов	Пускай лишусь жены, детей,
Репетилов	Оставлен буду целым светом,
Репетилов	Пускай умру на месте этом,
Репетилов	Да разразит меня Господь...
Чацкий	Да полно вздор молоть.
Репетилов	Не любишь ты меня, естественное дело:
Репетилов	С другими я и так и сяк,
Репетилов	С тобою говорю несмело,
Репетилов	Я жалок, я смешон, я неуч, я дурак.
Чацкий	Вот странное уничиженье!
Репетилов	Ругай меня, я сам кляну свое рожденье,
Репетилов	Когда подумаю, как время убивал!
Репетилов	Скажи, который час?
Чацкий	Час ехать спать ложиться;
Чацкий	Коли явился ты на бал,
Чацкий	Так можешь воротиться.
Репетилов	Что бал? братец, где мы всю ночь до бела дня,
Репетилов	В приличьях скованы, не вырвемся из ига,
Репетилов	Читал ли ты? есть книга...
Чацкий	А ты читал? задача для меня,
Чацкий	Ты Репетилов ли?
Репетилов	Зови меня вандалом: *
Репетилов	Я это имя заслужил.
Репетилов	Людьми пустыми дорожил!
Репетилов	Сам бредил целый век обедом или балом!
Репетилов	Об детях забывал! обманывал жену!
Репетилов	Играл! проигрывал! в опеку взят указом! *
Репетилов	Танцовщицу держал! и не одну:
Репетилов	Трех разом!
Репетилов	Пил мертвую! не спал ночей по девяти!
Репетилов	Все отвергал: законы! совесть! веру!
Чацкий	Послушай! ври, да знай же меру;
Чацкий	Есть от чего в отчаянье придти.
Репетилов	Поздравь меня, теперь с людьми я знаюсь
Репетилов	С умнейшими!! - всю ночь не рыщу напролет.
Чацкий	Вот нынче, например?
Репетилов	Что ночь одна, - не в счет,
Репетилов	Зато спроси, где был?
Чацкий	И сам я догадаюсь.
Чацкий	Чай, в клубе?
Репетилов	В Английском. Чтоб исповедь начать:
Репетилов	Из шумного я заседанья.
Репетилов	Пожало-ста молчи, я слово дал молчать;
Репетилов	У нас есть общество, и тайные собранья
Репетилов	По четвергам. Секретнейший союз...
Чацкий	Ах! я, братец, боюсь.
Чацкий	Как? в клубе?
Репетилов	Именно.
Чацкий	Вот меры чрезвычайны,
Чацкий	Чтоб взашеи прогнать и вас, и ваши тайны.
Репетилов	Напрасно страх тебя берет,
Репетилов	Вслух, громко говорим, никто не разберет.
Репетилов	Я сам, как схватятся о камерах, присяжных, *
Репетилов	О Бейроне *, ну о матерьях * важных,
Репетилов	Частенько слушаю, не разжимая губ;
Репетилов	Мне не под силу, брат, и чувствую, что глуп.
Репетилов	Ax! Alexandre! у нас тебя недоставало;
Репетилов	Послушай, миленький, потешь меня хоть мало;
Репетилов	Поедем-ка сейчас; мы, благо, на ходу;
Репетилов	С какими я тебя сведу
Репетилов	Людьми!!... Уж на меня нисколько не похожи!
Репетилов	Что за люди, mon cher! Сок умной молодежи!
Чацкий	Бог с ними и с тобой. Куда я поскачу?
Чацкий	Зачем? в глухую ночь? Домой, я спать хочу.
Репетилов	Э! брось! кто нынче спит? Ну полно, без прелюдий *
Репетилов	Решись, а мы!.. у нас... решительные люди,
Репетилов	Горячих дюжина голов!
Репетилов	Кричим - подумаешь, что сотни голосов!..
Чацкий	Да из чего беснуетесь вы столько?
Репетилов	Шумим, братец, шумим!
Чацкий	Шумите вы? и только?
Репетилов	Не место объяснять теперь и недосуг,
Репетилов	Но государственное дело:
Репетилов	Оно, вот видишь, не созрело,
Репетилов	Нельзя же вдруг.
Репетилов	Что за люди! mon cher! Без дальних я историй
Репетилов	Скажу тебе: во-первых, князь Григорий!!
Репетилов	Чудак единственный! нас со смеху морит!
Репетилов	Век с англичанами, вся английская складка,
Репетилов	И так же он сквозь зубы говорит,
Репетилов	И так же коротко обстрижен для порядка.
Репетилов	Ты не знаком? о! познакомься с ним.
Репетилов	Другой - Воркулов Евдоким;
Репетилов	Ты не слыхал, как он поет? о! диво!
Репетилов	Послушай, милый, особливо
Репетилов	Есть у него любимое одно:
Репетилов	Еще у нас два брата:
Репетилов	Левон и Боринька, чудесные ребята!
Репетилов	Об них не знаешь что сказать;
Репетилов	Но если гения прикажете назвать:
Репетилов	Удушьев Ипполит Маркелыч!!!
Репетилов	Ты сочинения его
Репетилов	Читал ли что-нибудь? хоть мелочь?
Репетилов	Прочти, братец, да он не пишет ничего;
Репетилов	Вот эдаких людей бы сечь-то,
Репетилов	И приговаривать: писать, писать, писать;
Репетилов	В журналах можешь ты, однако, отыскать
Репетилов	Все знает, мы его на черный день пасем.
Репетилов	Но голова у нас, какой в России нету,
Репетилов	Не надо называть, узнаешь по портрету:
Репетилов	Ночной разбойник, дуэлист,
Репетилов	В Камчатку сослан был, вернулся алеутом,
Репетилов	И крепко на руку нечист;
Репетилов	Да умный человек не может быть не плутом.
Репетилов	Когда ж об честности высокой говорит,
Репетилов	Каким-то демоном внушаем:
Репетилов	Глаза в крови, лицо горит,
Репетилов	Сам плачет, и мы все рыдаем.
Репетилов	Вот люди, есть ли им подобные? Навряд...
Репетилов	Ну, между ими я, конечно, зауряд *,
Репетилов	Немножко поотстал, ленив, подумать ужас!
Репетилов	Однако ж я, когда, умишком понатужась,
Репетилов	Засяду, часу не сижу,
Репетилов	И как-то невзначай, вдруг каламбур * рожу.
Репетилов	Другие у меня мысль эту же подцепят
Репетилов	И вшестером, глядь, водевильчик * слепят,
Репетилов	Другие шестеро на музыку кладут,
Репетилов	Другие хлопают, когда его дают.
Репетилов	Брат, смейся, а что любо, любо:
Репетилов	Способностями Бог меня не наградил,
Репетилов	Дал сердце доброе, вот чем я людям мил,
Репетилов	Совру - простят...
Лакей	Карета Скалозуба!
Репетилов	Чья?
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Репетилов	Ах! Скалозуб, душа моя,
Репетилов	Постой, куда же? сделай дружбу.
Чацкий	Куда деваться мне от них!
Репетилов	Слух об тебе давно затих,
Репетилов	Сказали, что ты в полк отправился на службу.
Репетилов	Знакомы вы?
Репетилов	Упрямец! ускакал!
Репетилов	Нет нужды, я тебя нечаянно сыскал,
Репетилов	И просим-ка со мной, сейчас без отговорок:
Репетилов	У князь-Григория теперь народу тьма,
Репетилов	Увидишь, человек нас сорок,
Репетилов	Фу! сколько, братец, там ума!
Репетилов	Всю ночь толкуют, не наскучат,
Репетилов	Во-первых, напоят шампанским на убой,
Репетилов	А во-вторых, таким вещам научат,
Репетилов	Каких, конечно, нам не выдумать с тобой.
Скалозуб	Избавь. Ученостью меня не обморочишь,
Скалозуб	Скликай других, а если хочешь,
Скалозуб	Я князь-Григорию и вам
Скалозуб	Фельдфебеля в Волтеры дам,
Скалозуб	Он в три шеренги вас построит,
Скалозуб	А пикните, так мигом успокоит.
Репетилов	Все служба на уме! Mon cher, гляди сюда:
Репетилов	И я в чины бы лез, да неудачи встретил,
Репетилов	Как, может быть, никто и никогда;
Репетилов	По статской я служил, тогда
Репетилов	Барон фон Клоц в министры метил,
Репетилов	А я -
Репетилов	К нему в зятья.
Репетилов	Шел напрямик без дальней думы,
Репетилов	С его женой и с ним пускался в реверси, *
Репетилов	Ему и ей какие суммы
Репетилов	Спустил, что Боже упаси!
Репетилов	Он на Фонтанке * жил, я возле дом построил,
Репетилов	С колоннами! огромный! сколько стоил!
Репетилов	Женился наконец на дочери его,
Репетилов	Приданого взял - шиш, по службе - ничего.
Репетилов	Тесть немец, а что проку?
Репетилов	Боялся, видишь, он упреку
Репетилов	За слабость будто бы к родне!
Репетилов	Боялся, прах его возьми, да легче ль мне?
Репетилов	Секретари его все хамы, все продажны,
Репетилов	Людишки, пишущая тварь,
Репетилов	Все вышли в знать, все нынче важны,
Репетилов	Гляди-ка в адрес-календарь. *
Репетилов	Тьфу! служба и чины, кресты - души мытарства;
Репетилов	Лахмотьев Алексей чудесно говорит,
Репетилов	Что радикальные потребны тут лекарства,
Репетилов	Желудок дольше не варит.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Загорецкий	Извольте продолжать, вам искренно признаюсь,
Загорецкий	Такой же я, как вы, ужасный либерал!
Загорецкий	И от того, что прям и смело объясняюсь,
Загорецкий	Куда как много потерял!..
Репетилов	Все врознь, не говоря ни слова;
Репетилов	Чуть из виду один, гляди уж нет другого.
Репетилов	Был Чацкий, вдруг исчез, потом и Скалозуб.
Загорецкий	Как думаете вы об Чацком?
Репетилов	Он не глуп,
Репетилов	Сейчас столкнулись мы, тут всякие турусы, *
Репетилов	И дельный разговор зашел про водевиль.
Репетилов	Да! водевиль есть вещь, а прочее все гиль. *
Репетилов	Мы с ним... у нас... одни и те же вкусы.
Загорецкий	А вы заметили, что он
Загорецкий	В уме сурьезно поврежден?
Репетилов	Какая чепуха!
Загорецкий	Об нем все этой веры.
Репетилов	Вранье.
Загорецкий	Спросите всех!
Репетилов	Химеры. *
Загорецкий	А кстати, вот князь Петр Ильич,
Загорецкий	Княгиня и с княжнами.
Репетилов	Дичь.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
Загорецкий	Княжны, пожалуйте, скажите ваше мненье,
Загорецкий	Безумный Чацкий или нет?
1-я княжна	Какое ж в этом есть сомненье?
2-я княжна	Про это знает целый свет.
3-я княжна	Дрянские, Хворовы, Варлянские, Скачковы.
4-я княжна	Ах! вести старые, кому они новы?
5-я княжна	Кто сомневается?
Загорецкий	Да вот не верит...
6-я княжна	Вы!
Все вместе	Мсье Репетилов! Вы! Мсье Репетилов! что вы!
Все вместе	Да как вы! Можно ль против всех!
Все вместе	Да почему вы? стыд и смех.
Репетилов	Простите, я не знал, что это слишком гласно.
Княгиня	Еще не гласно бы, с ним говорить опасно,
Княгиня	Давно бы запереть пора.
Княгиня	Послушать, так его мизинец
Княгиня	Умнее всех, и даже князь-Петра!
Княгиня	Я думаю, он просто якобинец, *
Княгиня	Ваш Чацкий!!! Едемте. Князь, ты везти бы мог
Княгиня	Катишь или Зизи, мы сядем в шестиместной.
Хлестова	Княгиня, карточный должок.
Княгиня	За мною, матушка.
Все	Прощайте.
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Репетилов	Царь небесный!
Репетилов	Амфиса Ниловна! Ах! Чацкий! бедный! вот!
Репетилов	Что наш высокий ум! и тысяча забот!
Репетилов	Скажите, из чего на свете мы хлопочем!
Хлестова	Так Бог ему судил; а впрочем,
Хлестова	Полечат, вылечат авось;
Хлестова	А ты, мой батюшка, неисцелим, хоть брось.
Хлестова	Изволил вовремя явиться! -
Хлестова	Молчалин, вон чуланчик твой,
Хлестова	Не нужны проводы; поди, Господь с тобой.
Хлестова	Прощайте, батюшка; пора перебеситься.
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Репетилов	Куда теперь направить путь?
Репетилов	А дело уж идет к рассвету.
Репетилов	Поди, сажай меня в карету,
Репетилов	Вези куда-нибудь.
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
Чацкий	Что это? слышал ли моими я ушами!
Чацкий	Не смех, а явно злость. Какими чудесами?
Чацкий	Через какое колдовство
Чацкий	Нелепость обо мне все в голос повторяют!
Чацкий	И для иных как словно торжество,
Чацкий	Другие будто сострадают...
Чацкий	О! если б кто в людей проник:
Чацкий	Что хуже в них? душа или язык?
Чацкий	Чье это сочиненье!
Чацкий	Поверили глупцы, другим передают,
Чацкий	Старухи вмиг тревогу бьют -
Чацкий	И вот общественное мненье!
Чацкий	И вот та родина... Нет, в нынешний приезд,
Чацкий	Я вижу, что она мне скоро надоест.
Чацкий	А Софья знает ли? - Конечно, рассказали,
Чацкий	Она не то, чтобы мне именно во вред
Чацкий	Потешилась, и правда или нет -
Чацкий	Ей все равно, другой ли, я ли,
Чацкий	Никем по совести она не дорожит.
Чацкий	Но этот обморок, беспамятство откуда?? -
Чацкий	Нерв избалованность, причуда, -
Чацкий	Возбудит малость их, и малость утишит, -
Чацкий	Я признаком почел живых страстей. - Ни крошки:
Чацкий	Она конечно бы лишилась так же сил,
Чацкий	Когда бы кто-нибудь ступил
Чацкий	На хвост собачки или кошки.
София	Молчалин, вы?
Чацкий	Она! она сама!
Чацкий	Ах! голова горит, вся кровь моя в волненьи.
Чацкий	Явилась! нет ее! неужели в виденьи?
Чацкий	Не впрямь ли я сошел с ума?
Чацкий	К необычайности я точно приготовлен;
Чацкий	Но не виденье тут, свиданья час условлен.
Чацкий	К чему обманывать себя мне самого?
Чацкий	Звала Молчалина, вот комната его.
Лакей его	Каре...
Чацкий	Сс!
Чацкий	Буду здесь, и не смыкаю глазу,
Чацкий	Хоть до утра. Уж коли горе пить,
Чацкий	Так лучше сразу,
Чацкий	Чем медлить, - а беды медленьем не избыть.
Чацкий	Дверь отворяется.
=====	ЯВЛЕНИЕ 11
Лиза	Ах! мочи нет! робею.
Лиза	В пустые сени! в ночь! боишься домовых,
Лиза	Боишься и людей живых.
Лиза	Мучительница-барышня, Бог с нею,
Лиза	И Чацкий, как бельмо в глазу;
Лиза	Вишь, показался ей он где-то здесь внизу.
Лиза	Да! как же! по сеням бродить ему охота!
Лиза	Он, чай, давно уж за ворота,
Лиза	Любовь на завтра поберег,
Лиза	Домой, и спать залег.
Лиза	Однако велено к сердечному толкнуться.
Лиза	Послушайте-с. Извольте-ка проснуться.
Лиза	Вас кличет барышня, вас барышня зовет.
Лиза	Да поскорей, чтоб не застали.
=====	ЯВЛЕНИЕ 12
Чацкий	(крадется сверху).
Лиза	Вы, сударь, камень, сударь, лед.
Молчалин	Ах! Лизанька, ты от себя ли?
Лиза	От барышни-с.
Молчалин	Кто б отгадал,
Молчалин	Что в этих щечках, в этих жилках
Молчалин	Любви еще румянец не играл!
Молчалин	Охота быть тебе лишь только на посылках?
Лиза	А вам, искателям невест,
Лиза	Не нежиться и не зевать бы;
Лиза	Пригож и мил, кто не доест
Лиза	И не доспит до свадьбы.
Молчалин	Какая свадьба? с кем?
Лиза	А с барышней?
Молчалин	Поди,
Молчалин	Надежды много впереди,
Молчалин	Без свадьбы время проволочим.
Лиза	Что вы, сударь! да мы кого ж
Лиза	Себе в мужья другого прочим?
Молчалин	Не знаю. А меня так разбирает дрожь,
Молчалин	И при одной я мысли трушу,
Молчалин	Что Павел Афанасьич раз
Молчалин	Когда-нибудь поймает нас,
Молчалин	Разгонит, проклянет!.. Да что? открыть ли душу?
Молчалин	Я в Софье Павловне не вижу ничего
Молчалин	Завидного. Дай Бог ей век прожить богато,
Молчалин	Любила Чацкого когда-то,
Молчалин	Меня разлюбит, как его.
Молчалин	Мой ангельчик, желал бы вполовину
Молчалин	К ней то же чувствовать, что чувствую к тебе;
Молчалин	Да нет, как ни твержу себе,
Молчалин	Готовлюсь нежным быть, а свижусь - и простыну.
София	Какие низости!
Чацкий	Подлец!
Лиза	И вам не совестно?
Молчалин	Мне завещал отец:
Молчалин	Во-первых, угождать всем людям без изъятья -
Молчалин	Хозяину, где доведется жить,
Молчалин	Начальнику, с кем буду я служить,
Молчалин	Слуге его, который чистит платья,
Молчалин	Швейцару, дворнику, для избежанья зла,
Молчалин	Собаке дворника, чтоб ласкова была.
Лиза	Сказать, сударь, у вас огромная опека!
Молчалин	И вот любовника я принимаю вид
Молчалин	В угодность дочери такого человека...
Лиза	Который кормит и поит,
Лиза	А иногда и чином подарит?
Лиза	Пойдемте же, довольно толковали.
Молчалин	Пойдем любовь делить плачевной нашей крали.
Молчалин	Дай обниму тебя от сердца полноты.
Молчалин	Зачем она не ты!
София	Нейдите далее, наслушалась я много,
София	Ужасный человек! себя я, стен стыжусь.
Молчалин	Как! Софья Павловна...
София	Ни слова, ради Бога,
София	Молчите, я на все решусь.
Молчалин	Ах! вспомните! не гневайтеся, взгляньте!..
София	Не помню ничего, не докучайте мне.
София	Воспоминания! как острый нож оне.
Молчалин	Помилуйте...
София	Не подличайте, встаньте.
София	Ответа не хочу, я знаю ваш ответ,
София	Солжете...
Молчалин	Сделайте мне милость...
София	Нет. Нет. Нет.
Молчалин	Шутил, и не сказал я ничего окроме...
София	Отстаньте, говорю, сейчас,
София	Я криком разбужу всех в доме
София	И погублю себя и вас.
София	Я с этих пор вас будто не знавала.
София	Упреков, жалоб, слез моих
София	Не смейте ожидать, не стоите вы их;
София	Но чтобы в доме здесь заря вас не застала.
София	Чтоб никогда об вас я больше не слыхала.
Молчалин	Как вы прикажете.
София	Иначе расскажу
София	Всю правду батюшке, с досады.
София	Вы знаете, что я собой не дорожу.
София	Подите. - Стойте, будьте рады,
София	Что при свиданиях со мной в ночной тиши
София	Держались более вы робости во нраве,
София	Чем даже днем, и при людях, и въяве;
София	В вас меньше дерзости, чем кривизны души.
София	Сама довольна тем, что ночью все узнала:
София	Нет укоряющих свидетелей в глазах,
София	Как давиче, когда я в обморок упала,
София	Здесь Чацкий был...
Чацкий	Он здесь, притворщица!
Лиза и София	Ax! Ax!
=====	ЯВЛЕНИЕ 13
Чацкий	Скорее в обморок, теперь оно в порядке,
Чацкий	Важнее давишной причина есть тому,
Чацкий	Вот наконец решение загадке!
Чацкий	Вот я пожертвован кому!
Чацкий	Не знаю, как в себе я бешенство умерил!
Чацкий	Глядел, и видел, и не верил!
Чацкий	А милый, для кого забыт
Чацкий	И прежний друг, и женский страх и стыд, -
Чацкий	За двери прячется, боится быть в ответе.
Чацкий	Ах! как игру судьбы постичь?
Чацкий	Людей с душой гонительница, бич! -
Чацкий	Молчалины блаженствуют на свете!
София	Не продолжайте, я виню себя кругом.
София	Но кто бы думать мог, чтоб был он так коварен!
Лиза	Стук! шум! ах! Боже мой! сюда бежит весь дом.
Лиза	Ваш батюшка вот будет благодарен.
=====	ЯВЛЕНИЕ 14
Фамусов	Сюда! за мной! скорей! скорей!
Фамусов	Свечей побольше, фонарей!
Фамусов	Где домовые? Ба! знакомые все лица!
Фамусов	Дочь, Софья Павловна! страмница!
Фамусов	Бесстыдница! где! с кем! Ни дать, ни взять она,
Фамусов	Как мать ее, покойница жена.
Фамусов	Бывало, я с дражайшей половиной
Фамусов	Чуть врознь - уж где-нибудь с мужчиной!
Фамусов	Побойся Бога, как? чем он тебя прельстил?
Фамусов	Сама его безумным называла!
Фамусов	Нет! глупость на меня и слепота напала!
Фамусов	Все это заговор, и в заговоре был
Фамусов	Он сам, и гости все. За что я так наказан!..
Чацкий	Так этим вымыслом я вам еще обязан?
Фамусов	Брат, не финти, не дамся я в обман,
Фамусов	Хоть подеретесь, не поверю.
Фамусов	Ты, Филька, ты прямой чурбан,
Фамусов	В швейцары произвел ленивую тетерю,
Фамусов	Не знает ни про что, не чует ничего.
Фамусов	Где был? куда ты вышел?
Фамусов	Сеней не запер для чего?
Фамусов	И как не досмотрел? и как ты не дослышал?
Фамусов	В работу вас, на поселенье вас: *
Фамусов	За грош продать меня готовы.
Фамусов	Ты, быстроглазая, все от твоих проказ;
Фамусов	Вот он, Кузнецкий мост, наряды и обновы;
Фамусов	Там выучилась ты любовников сводить,
Фамусов	Постой же, я тебя исправлю:
Фамусов	Изволь-ка в избу, марш, за птицами ходить;
Фамусов	Да и тебя, мой друг, я, дочка, не оставлю,
Фамусов	Еще дни два терпение возьми:
Фамусов	Не быть тебе в Москве, не жить тебе с людьми;
Фамусов	Подалее от этих хватов,
Фамусов	В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов,
Фамусов	Там будешь горе горевать,
Фамусов	За пяльцами сидеть, за святцами * зевать.
Фамусов	А вас, сударь, прошу я толком
Фамусов	Туда не жаловать ни прямо, ни проселком;
Фамусов	И ваша такова последняя черта,
Фамусов	Что, чай, ко всякому дверь будет заперта:
Фамусов	Я постараюсь, я, в набат я приударю,
Фамусов	По городу всему наделаю хлопот
Фамусов	И оглашу во весь народ:
Фамусов	В Сенат подам, министрам, государю.
Чацкий	Не образумлюсь... виноват,
Чацкий	И слушаю, не понимаю,
Чацкий	Как будто все еще мне объяснить хотят.
Чацкий	Растерян мыслями... чего-то ожидаю.
Чацкий	Слепец! я в ком искал награду всех трудов!
Чацкий	Спешил!.. летел! дрожал! вот счастье, думал, близко.
Чацкий	Пред кем я давиче так страстно и так низко
Чацкий	Был расточитель нежных слов!
Чацкий	А вы! о Боже мой! кого себе избрали?
Чацкий	Когда подумаю, кого вы предпочли!
Чацкий	Зачем меня надеждой завлекли?
Чацкий	Зачем мне прямо не сказали,
Чацкий	Что все прошедшее вы обратили в смех?!
Чацкий	Что память даже вам постыла
Чацкий	Тех чувств, в обоих нас движений сердца тех,
Чацкий	Которые во мне ни даль не охладила,
Чацкий	Ни развлечения, ни перемена мест.
Чацкий	Дышал, и ими жил, был занят беспрерывно!
Чацкий	Сказали бы, что вам внезапный мой приезд,
Чацкий	Мой вид, мои слова, поступки - все противно, -
Чацкий	Я с вами тотчас бы сношения пресек
Чацкий	И перед тем, как навсегда расстаться,
Чацкий	Не стал бы очень добираться,
Чацкий	Кто этот вам любезный человек?..
Чацкий	Вы помиритесь с ним, по размышленьи зрелом.
Чацкий	Себя крушить, и для чего!
Чацкий	Подумайте, всегда вы можете его
Чацкий	Беречь, и пеленать, и спосылать за делом.
Чацкий	Муж-мальчик, муж-слуга, из жениных пажей - *
Чацкий	Высокий идеал московских всех мужей. -
Чацкий	Довольно!.. с вами я горжусь моим разрывом.
Чацкий	А вы, сударь отец, вы, страстные к чинам:
Чацкий	Желаю вам дремать в неведеньи счастливом,
Чацкий	Я сватаньем моим не угрожаю вам.
Чацкий	Другой найдется, благонравный,
Чацкий	Низкопоклонник и делец,
Чацкий	Достоинствами, наконец,
Чацкий	Он будущему тестю равный.
Чацкий	Так! отрезвился я сполна,
Чацкий	Мечтанья с глаз долой - и спала пелена;
Чацкий	Теперь не худо б было сряду
Чацкий	На дочь и на отца
Чацкий	И на любовника-глупца,
Чацкий	И на весь мир излить всю желчь и всю досаду.
Чацкий	С кем был! Куда меня закинула судьба!
Чацкий	Все гонят! все клянут! Мучителей толпа,
Чацкий	В любви предателей, в вражде неутомимых,
Чацкий	Рассказчиков неукротимых,
Чацкий	Нескладных умников, лукавых простяков,
Чацкий	Старух зловещих, стариков,
Чацкий	Дряхлеющих над выдумками, вздором, -
Чацкий	Безумным вы меня прославили всем хором.
Чацкий	Вы правы: из огня тот выйдет невредим,
Чацкий	Кто с вами день пробыть успеет,
Чацкий	Подышит воздухом одним,
Чацкий	И в нем рассудок уцелеет.
Чацкий	Вон из Москвы! сюда я больше не ездок.
Чацкий	Бегу, не оглянусь, пойду искать по свету,
Чацкий	Где оскорбленному есть чувству уголок!..
Чацкий	Карету мне, карету!
=====	ЯВЛЕНИЕ 15
Фамусов	Ну что? не видишь ты, что он с ума сошел?
Фамусов	Скажи сурьезно:
Фамусов	Безумный! что он тут за чепуху молол!
Фамусов	Низкопоклонник! тесть! и про Москву так грозно!
Фамусов	А ты меня решилась уморить?
Фамусов	Моя судьба еще ли не плачевна?
Фамусов	Ах! Боже мой! что станет говорить
Фамусов	Княгиня Марья Алексевна!
Конец	&lt;1822-1824&gt;
ПРИМЕЧАНИЯ	Амур - в римской мифологии бог любви; в широком значении - любовь.
ПРИМЕЧАНИЯ	Зелье - здесь в переносном смысле: коварная, проказливая.
ПРИМЕЧАНИЯ	Оказия (фр. ocasion)- случай, происшествие.
ПРИМЕЧАНИЯ	Кузнецкий  мост  -  улица в  центре  Москвы.  Во времена  Грибоедова на
ПРИМЕЧАНИЯ	Кузнецком   мосту   было   множество  различных   магазинов,  принадлежавшим
ПРИМЕЧАНИЯ	преимущественно   французским  купцам:  книжных,  кондитерских  ("бисквитных
ПРИМЕЧАНИЯ	лавок"), модных нарядов и т.д.
ПРИМЕЧАНИЯ	Испуга -  в разговорном языке во времена  Грибоедова  наряду  со словом
ПРИМЕЧАНИЯ	"испуг" употреблялось "испуга".
ПРИМЕЧАНИЯ	"Берем же побродяг" - имеются в виду учителя и гувернеты.
ПРИМЕЧАНИЯ	"И в дом, и по билетам" - учителя, не живущие "в доме", а "приходящие",
ПРИМЕЧАНИЯ	в конце каждого  урока  получали "билеты" (особые  квитанции)  от  родителей
ПРИМЕЧАНИЯ	своих учеников. По этим билетам начислялась плата за ученье.
ПРИМЕЧАНИЯ	Скоморохи - бродячие актеры.
ПРИМЕЧАНИЯ	Асессор (коллежский асессор) - гражданский  чин. Получение  этого  чина
ПРИМЕЧАНИЯ	давало право на личное дворянство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фрунт - старинное произношение слова "фронт", военный строй.
ПРИМЕЧАНИЯ	Статский (в позднейшем произношении - штатский) - человек, состоящий на
ПРИМЕЧАНИЯ	гражданской службе.
ПРИМЕЧАНИЯ	Кислые воды - лечебные минеральные воды.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ради - старинная форма слова "рады".
ПРИМЕЧАНИЯ	Пикет - карточная игра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Толк - разговоры.
ПРИМЕЧАНИЯ	Бульварные  лица  -  завсегдатаи   московских  бульваров.   Во  времена
ПРИМЕЧАНИЯ	Грибоедова  бульвары  (Тверской,  Пречистенский)  были  излюбленным   местом
ПРИМЕЧАНИЯ	прогулок дворянского общества.
ПРИМЕЧАНИЯ	"На лбу написано: Театр и Маскерад" - Чайкий упоминает о каком-то общем
ПРИМЕЧАНИЯ	знакомом,  любившем устраивать  у  себя  дома  театральные  представления  и
ПРИМЕЧАНИЯ	маскарады.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Дом зеленью раскрашен в виде рощи" - в барских домах  в старину иногда
ПРИМЕЧАНИЯ	расписывали стены комнат цветами, деревьями.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ученый   комитет  -   занимался   вопросами  школьного   образования  и
ПРИМЕЧАНИЯ	предварительным просмотром учебных книг, из которых тщательно изгонялись все
ПРИМЕЧАНИЯ	передовые идеи.
ПРИМЕЧАНИЯ	Минерва - в греческой мифологии богиня мудрости.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фрейлина - женской придворное звание.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ментор - в поэме Гомера "Одиссея" восмитатель Телемака, сына Одиссея. В
ПРИМЕЧАНИЯ	нарицательном смысле ментор - наставник, учитель.
ПРИМЕЧАНИЯ	Перст - палец.
ПРИМЕЧАНИЯ	Отъявлен - объявлен.
ПРИМЕЧАНИЯ	Комиссия  (фр.  commission)  -  поручение;  здесь  в  смысле:  хлопоты,
ПРИМЕЧАНИЯ	беспокойство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Пономарь - церковный служитель, на  обязанности которого лежало  чтение
ПРИМЕЧАНИЯ	вслух  церковных книг. Выражение "читать, как пономарь" означает  невнятное,
ПРИМЕЧАНИЯ	невыразительное чтение.
ПРИМЕЧАНИЯ	Искони - издавна, с самого начала.
ПРИМЕЧАНИЯ	Цуг - богатый выезд, в котором лошади запряжены гуськом (нем.).
ПРИМЕЧАНИЯ	Тупей (франц.) - старинная мужская прическа: собранный на затылке пучок
ПРИМЕЧАНИЯ	волос.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вельможа в случае - сановник, находящийся в милости при дворе, фаворит.
ПРИМЕЧАНИЯ	Куртаг (нем.) - приемный день во дворце.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вдругорядь - в другой раз, вторично.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вист - карточная игра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Карбонари (итал. Carbonaro - угольщик) карбонарий; так назывались члены
ПРИМЕЧАНИЯ	тайного революционного общества, возникшего в Италиии в начале XIX века. Для
ПРИМЕЧАНИЯ	реакционных дворян  слово  "карбонарий"  значило: бунтовщик, неблагонадежный
ПРИМЕЧАНИЯ	человек.
ПРИМЕЧАНИЯ	Содом - по библейской легенде, город, разрушенный богом (одновременно с
ПРИМЕЧАНИЯ	городом Гоморрой) за грехи его  жителей. В обиходном  языке "содом"  значит:
ПРИМЕЧАНИЯ	беспорядок, суматоха.
ПРИМЕЧАНИЯ	Егерскими полками в царской армии назывались особые, легко  вооруженные
ПРИМЕЧАНИЯ	и подвижные стрелковые полки.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Ему дан с бантом, мне на шею." - Речь идет об орденах; орден Владимира
ПРИМЕЧАНИЯ	с бантом носили на груди, орден Анны надевали на ленте на шею.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вакансия - свободная, никем не занятая должность.
ПРИМЕЧАНИЯ	В погонь ли за полком - в ожидании получения должности командира полка.
ПРИМЕЧАНИЯ	Дистанции - расстяния.
ПРИМЕЧАНИЯ	Хлеб-соль - хлебосольство, гостеприимство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Столбовые -  дворяне старинных родов, записанные  в  особые  "столбовые
ПРИМЕЧАНИЯ	книги".
ПРИМЕЧАНИЯ	Канцлер - высший гражданский чин в царской России.
ПРИМЕЧАНИЯ	Сенат  -  высшее  правительственное  учреждение  в царской России,  где
ПРИМЕЧАНИЯ	"присутствовали" (заседали) крупные сановники.
ПРИМЕЧАНИЯ	Тафтица - воротничок, сшитый из тафты. Бархатец - букетик искусственных
ПРИМЕЧАНИЯ	цветов, сделанных из бархата. Дымка - вуаль, которую прикалывали к шляпе.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Пожар способствовал  ей много к украшенью" - После Отечественной войны
ПРИМЕЧАНИЯ	1812 года Москва, сожженная французами, быстро застроилась новыми зданиями.
ПРИМЕЧАНИЯ	Отечества отцы -  деятели, которые  своей работой принесли много пользы
ПРИМЕЧАНИЯ	родине.
ПРИМЕЧАНИЯ	Клиенты-иностранцы. -  В древнем  Риме  клиентами  называли  тех,  кто,
ПРИМЕЧАНИЯ	находясь в  зависимости  от  римских граждан,  пользовался  их поддержкой  и
ПРИМЕЧАНИЯ	выполнял их  поручения. Здесь Чацкий намекает на французов, живших в богатых
ПРИМЕЧАНИЯ	дворянских домах. Среди  этих французов было много  реакционных политических
ПРИМЕЧАНИЯ	эмигрантов, бежавших из Франции во время французской буржуазной революции.
ПРИМЕЧАНИЯ	Нестор -  имя  греческого  полководца  (из поэмы  Гомера  "Илиада").  В
ПРИМЕЧАНИЯ	нарицательном смысле имя Нестор стало обозначать предводителя, главаря.
ПРИМЕЧАНИЯ	Должник  - В  грибоедовское время это слово  обозначало не только того,
ПРИМЕЧАНИЯ	кто должен деньги, но и того, кто одолжил их (кредитора).
ПРИМЕЧАНИЯ	Гвардионцы - офицеры  лейб-гренадерских полков,  учрежденных в  русской
ПРИМЕЧАНИЯ	армии  в 1813  году;  они  имели  преимущество  одного чина перед армейскими
ПРИМЕЧАНИЯ	офицерами;  тогда как  в  "коренных"  гвардейских  полках  было  установлено
ПРИМЕЧАНИЯ	старшинство в два чина.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ирритация (франц. Irritation) - возбуждение,замешательство.
ПРИМЕЧАНИЯ	Жоке  -  произнесенное  на  французский  лад  английское  слово  jockey
ПРИМЕЧАНИЯ	(наездник). В старину жокеями  называли слуг, сопровождавших барина во время
ПРИМЕЧАНИЯ	прогулок верхом.
ПРИМЕЧАНИЯ	Хрипун  -  в  грибоедовское  время  армейских  офицеров  с  щегольскими
ПРИМЕЧАНИЯ	замашками и необоснованными претензиями на "светскость"  иронически называли
ПРИМЕЧАНИЯ	"хрипунами".
ПРИМЕЧАНИЯ	Фагот  -  деревянный духовой инструмент, отличающийся звуком  гнусавого
ПРИМЕЧАНИЯ	тембра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Мазурка - бальный танец.
ПРИМЕЧАНИЯ	"По Архивам"  - речь идет  о московском архиве Государственной коллегии
ПРИМЕЧАНИЯ	иностранных  дел,  куда  дворянская  молодежь  поступала   для  того,  чтобы
ПРИМЕЧАНИЯ	числиться на государственной службе и получать чины.
ПРИМЕЧАНИЯ	А-мольный - музыкальный термин.
ПРИМЕЧАНИЯ	Обер  или   штаб?   -  Разговорное  сокращение  слов  "обер-офицер"   и
ПРИМЕЧАНИЯ	"штаб-офицер". Обер-офицерами назывались  офицеры, имевшие чин от прапорщика
ПРИМЕЧАНИЯ	до капитана;  штаб-офицер - общее название более высоких чинов (от майора до
ПРИМЕЧАНИЯ	полковника).
ПРИМЕЧАНИЯ	Рюматизм - старинное произношение слова "ревматизм".
ПРИМЕЧАНИЯ	Тюрлюрлю - дамский наряд (накидка).
ПРИМЕЧАНИЯ	Эшарп (франц. Esharpe) - шарф.
ПРИМЕЧАНИЯ	Cousin (франц.) - кузен, двоюродный брат.
ПРИМЕЧАНИЯ	Барежевый (франц. Barege) - старинное название особого сорта материи.
ПРИМЕЧАНИЯ	Камер-юнкер - младшее придворное звание.
ПРИМЕЧАНИЯ	Grand' maman (франц.) - гранмаман, бабушка.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Предпочесть оригиналы спискам" - Чацкий язвительно называет московских
ПРИМЕЧАНИЯ	модниц списками (копиями) с заграничных оригиналов (подлинников).
ПРИМЕЧАНИЯ	"Eh! bon  soir! vous  voila!  Jamais  trop diligente, Vous  nous donnez
ПРИМЕЧАНИЯ	toujours le plaisir de l'attente." - А, добрый вечер! Наконец-то! Вы никогда
ПРИМЕЧАНИЯ	не спешите и всегда доставляете нам удовольствие ожидания (франц.).
ПРИМЕЧАНИЯ	Переносить  -  то  есть  передавать  чужие  слова;  намек  на  то,  что
ПРИМЕЧАНИЯ	Загорецкий - доносчик.
ПРИМЕЧАНИЯ	Покровка - улица в Москве.
ПРИМЕЧАНИЯ	Светапреставленье; светопреставление - в христианском вероучении конец,
ПРИМЕЧАНИЯ	гибель мира.
ПРИМЕЧАНИЯ	Девичья - помещение для горничных в богатых барских домах.
ПРИМЕЧАНИЯ	Гренадерскими  в царской  армии  назывались отборные  полки, в  которые
ПРИМЕЧАНИЯ	зачислялись особенно здоровые и рослые солдаты.
ПРИМЕЧАНИЯ	Мушкетерскими  назывались  в старое  время  пехотные  полки, в  которых
ПРИМЕЧАНИЯ	солдаты были вооружены мушкетами - тяжелыми ружьями крупного калибра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Желтый  дом   -   распространенное   в   старину  название   домов  для
ПРИМЕЧАНИЯ	душевнобольных; стены этих домов обычно красили в желтый цвет.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Il  vous dira  toute  l'histoire"  -  Он  расскажет  вам  всю  историю
ПРИМЕЧАНИЯ	(франц.).
ПРИМЕЧАНИЯ	Фармазоны (от франц. Franc-mason - "свободный каменщик") - франкмасоны,
ПРИМЕЧАНИЯ	члены тайного общества, распространившегося по всей  Европе в  XVIII веке. В
ПРИМЕЧАНИЯ	России  во  времена  Грибоедова  масонские  ложи  находились  под   надзором
ПРИМЕЧАНИЯ	правительства и вскоре были запрещены.
ПРИМЕЧАНИЯ	Полицмейстер - начальник полиции.
ПРИМЕЧАНИЯ	Волтерьянец  - поклонник  передового французского писателя  и  философа
ПРИМЕЧАНИЯ	XVIII века Вольтера.  Во время  Грибоедова  слово "вольтерьянец"  обозначало
ПРИМЕЧАНИЯ	человека вольнодумного.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ланкартачный - искаженное слово "ланкастерский";  произошло от  фамилии
ПРИМЕЧАНИЯ	педагога   Ланкастера,   который   применял  систему   взаимного   обучения,
ПРИМЕЧАНИЯ	заключавшуюся  в  том,  что  наиболее успевающие  ученики  помогали  учителю
ПРИМЕЧАНИЯ	обучать  отстающих.  В  1819  году  в Петербурге было основано общество  для
ПРИМЕЧАНИЯ	проведения этого метода обучения. Пропагандистами ланкастерской системы были
ПРИМЕЧАНИЯ	многие декабристы.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Институт  пе-да-го-гический,  так,  кажется, зовут: Там упражняются  в
ПРИМЕЧАНИЯ	расколах и в  безверьи  Профессоры!"  -  В 1821 году  нескольким профессорам
ПРИМЕЧАНИЯ	Петербургского педагогического института было предъявлено  обвинение,  будто
ПРИМЕЧАНИЯ	они в своих лекциях отвергают "истины христианства" и "призывают к покушению
ПРИМЕЧАНИЯ	на  законную власть".  Хотя обвинение  не  было доказано,  этим  профессорам
ПРИМЕЧАНИЯ	запретили  преподавание в институте. В свое время это дело произвело большой
ПРИМЕЧАНИЯ	шум и часто приводилось  реакционерами  как доказательство опасности высшего
ПРИМЕЧАНИЯ	образования.
ПРИМЕЧАНИЯ	Ценсор - старинная форма слова "цензор".
ПРИМЕЧАНИЯ	Бордо - город во Франции.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вече -  в  Древнем Новгороде  народное собрание, на котором обсуждались
ПРИМЕЧАНИЯ	важные  государственные  вопросы.  Здесь  Чацкий  употребляет  это  слово  в
ПРИМЕЧАНИЯ	ироническом смысле.
ПРИМЕЧАНИЯ	Отъявят - объявят, огласят.
ПРИМЕЧАНИЯ	"Хвост  сзади..." -  Чацкий насмешливо описывает  покрой фрака (с двумя
ПРИМЕЧАНИЯ	длинными полами сзади и с вырезом на груди).
ПРИМЕЧАНИЯ	Жилье - этаж.
ПРИМЕЧАНИЯ	Mon cher (франц.) - мой милый.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фарс -  театральная пьеса,  основанная  на комических положениях. Здесь
ПРИМЕЧАНИЯ	слово "фарс" применено в значении: шутка, насмешка.
ПРИМЕЧАНИЯ	Вандалы  -  древнегерманское   племя,  разрушившее  Рим  в  V  веке.  В
ПРИМЕЧАНИЯ	нарицательном значении вандал - грубый, невежественный  человек, разрушитель
ПРИМЕЧАНИЯ	культурных ценностей.
ПРИМЕЧАНИЯ	"В опеку взят  указом"  -  То есть над имением Репетилова, по  царскому
ПРИМЕЧАНИЯ	указу, учреждена опека (надзор).
ПРИМЕЧАНИЯ	"О камерах, присяжных" -  В двадцатые годы  XIX  века  русская молодежь
ПРИМЕЧАНИЯ	много говорила о палатах (камерах) депутатов в конституционных государствах,
ПРИМЕЧАНИЯ	а  также   о  введении  в  России  судопроизводства  с   участием  присяжных
ПРИМЕЧАНИЯ	заседателей - представителей от разных слоев населения.
ПРИМЕЧАНИЯ	Бейрон - знаменитый английский поэт Байрон (1788-1824).
ПРИМЕЧАНИЯ	Материя - здесь в смысле: тема, предмет разговора.
ПРИМЕЧАНИЯ	Прелюдия - вступительная  часть  к музыкальному  произведению;  здесь в
ПРИМЕЧАНИЯ	смысле: предварительные размышления.
ПРИМЕЧАНИЯ	"А! Нон лашьяр ми, но, но, но" - фраза из итальянского романса: "Ах! Не
ПРИМЕЧАНИЯ	оставь меня, нет, нет, нет".
ПРИМЕЧАНИЯ	Зауряд - заурядный, средний человек.
ПРИМЕЧАНИЯ	Каламбур - игра слов, основанная на  сопоставлении  сходно звучащих, но
ПРИМЕЧАНИЯ	разных по смыслу слов.
ПРИМЕЧАНИЯ	Водевиль  -  небольшая  комическая  пьеса  со  вставленными  куплетами,
ПРИМЕЧАНИЯ	поющимися под музыку.
ПРИМЕЧАНИЯ	Реверси (франц.) - старинная карточная игра.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фонтанка - набережная реки Фонтанки в Петербурге.
ПРИМЕЧАНИЯ	Адрес-календарь  -  справочная  книга,  содержавшая сведения  о  лицах,
ПРИМЕЧАНИЯ	состоявших на государственной службе.
ПРИМЕЧАНИЯ	Турусы - болтовня, пустые разговоры.
ПРИМЕЧАНИЯ	Гиль - вздор, пустяк, ерунда.
ПРИМЕЧАНИЯ	Химеры - здесь в смысле: нелепые выдумки.
ПРИМЕЧАНИЯ	Якобинец   -  Во  время  французской  буржуазной  революции  якобинцами
ПРИМЕЧАНИЯ	назывались  члены политического клуба, заседавшего в Париже в здании бывшего
ПРИМЕЧАНИЯ	монастыря  св.   Якова.  К   якобинцам  принадлежали  крайние  представители
ПРИМЕЧАНИЯ	революционной мелкой  буржуазии.  Монархически настроенные  русские  дворяне
ПРИМЕЧАНИЯ	называли  якобинцами  всех,  кого  можно  было  заподозрить  в  политическом
ПРИМЕЧАНИЯ	свободомыслии.
ПРИМЕЧАНИЯ	Фамилия - здесь: семья.
ПРИМЕЧАНИЯ	"В работу вас,  на  поселенье вас". -  В  1822  году  было возобновлено
ПРИМЕЧАНИЯ	предоставленное помещикам  право  без  суда  отправлять  своих крепостных, в
ПРИМЕЧАНИЯ	порядке наказания, в Сибирь - в каторжные работы или на поселение.
ПРИМЕЧАНИЯ	Святцы  -  список  имен  "святых"  и  праздников  православной  церкви,
ПРИМЕЧАНИЯ	расположенных по месяцам и дням.
ПРИМЕЧАНИЯ	Паж - юноша дворянского происхождения, прислуживавший при дворе.
ПРИМЕЧАНИЯ	Подготовка текста: Юрий Красильников
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_client = "ca-pub-1871116113232490";
ПРИМЕЧАНИЯ	/* Нижний горизонтальный блок для AzLib */
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_slot = "8952321262";
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_width = 728;
ПРИМЕЧАНИЯ	google_ad_height = 90;
ПРИМЕЧАНИЯ	//-->
ПРИМЕЧАНИЯ	src="http://pagead2.googlesyndication.com/pagead/show_ads.js">
